פרק 1: מברא
1.1	הקדמה
ניתוח המשתנים והסקירה הספרותית של מחקרים ועבודות שנעשו לקידום מעמדן של ערי הפיתוח בישראל, שנעשה בעבודה: "יצירת אלטרנטיבות לפיתוח כלכלי-חברתי של ערי הפיתוח בישראל" (מוסד ש.נאמן, מרס 1987), הצביע על העובדה שערי הפיתוח הן במצב נחות בהשוואה ליישובים העירוניים הוותיקים בישראל. מצב זה מתבטא בסטגנציה ושיעורי אבטלה גבוהים. הפעולות אשר נעשו לתיקון מצב זה היו חלקיות בלבד, ללא תיאום מלא בין המוסדות השונים. מרביתן של פעולות אלה נועדו לסייע במציאת פתרונות מהירים לבעיות בוערות בטווח הקצר. לא נראה כי נעשה נסיון מתואם ויסודי לקביעת מדיניות כוללת לטווח הארוך, מדיניות שתמנע משברים מהסוג אליו נקלעו ערי הפיתוח. עוצמת משברים אלו בערי הפיתוח היתה גדולה יותר מאשר מצבו הכלכלי של כלל המשק הישראלי.
יישומה של מדיניות ציבורית במתן תמריצים כספיים, שמטרתה לעודד משיכת אוכלוסייה ופעילויות כלכליות לערי הפיתוח, עברה שינויים רבים במשך השנים כך שכיום כלולים באזורי "ההטבה" חלק ניכר מהיישובים העירוניים הקטנים בארץ וכן יישובים כפריים רבים אחרים. חלקם של יישובים אלה מצוי, גיאוגרפית, במרחקי יוממות ממוקדי תעסוקה ואוכלוסייה גדולים, עובדה המגבירה את האטרקטיביות שלהן למשיכת פעילויות המעוניינות בניצול התמריצים. עובדה אחרונה זו מקשה עוד יותר על עידוד הסיוע לאותן ערי פיתוח המרוחקות ממרכזי האוכלוסין. הוויכוחים בנושא מדיניות זו, כולל השינויים בהיקפי התמריצים, הביאו להכנת מספר תכניות אלטרנטיביות שהונחו על שולחן הממשלה. תכניות אלה אמנם מנסות להתמודד עם הבעיה באופן כללי יותר אולם רובן המכריע הן פועל יוצר של בעיות בוערות ולכן הן אינן בנויות על בסיס רחב יותר טל פתרון כוללני לטווח הארוך יותר.
חריפותו של משבר התעסוקה בערי הפיתוח קשורה קשר אמיץ למבנה הסוציו-כלכלי של אוכלוסיית ערי הפיתוח, לשינויים המבניים המתחוללים במשק ולמיתון הכלכלי העובר על כלל המשק הישראלי. בחינת המאפיינים הסוציו-כלכליים של אוכלוסיית ערי הפיתוח, מצביעה על פער ניכר שקיים בין ערי הפיתוח לבין שאר היישובים העירוניים בארץ. יחד עם זאת נמצא כי בעשור האחרון חלו שינויים שתרמו
לסגירת הפערים הללו. תהליכים אלו גם אם הם עדיין איטיים ולא מספיקים לסגירה מהירה של הפערים הקיימים, מצביעים על הצטרפותו של דור חדש למעגל כוח העבודה בערי הפיתוח. דור צעיר זה אינו מוכן להמשיך ולהסתפק בפתרונות התעסוקה שמציעים המפעלים המשתייכים לענפי התעשייה המסורתיים אשר אפיינו את ראשית דרכן של ערי הפיתוח.
ענפי התעשייה המסורתיים, עתירי העבודה ומעוטי המשכורות, נתקלים כיום בבעיה אמיתית של השגת כוח אדם גם במקומות בהם שורר מצב אבטלה. מצבים אלו נובעים מחוסר האטרקטיביות של תעשיות אלו, והתדמית השלילית שיש להן בעיני הדור הצעיר, במיוחד בגלל רמת השכר הנמוכה במפעלים. מצד שני, משיכת מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה המתפתחים מדור תעשיות עתירות הידע, הדורשות כוח עבודה מיומן וברמה גבוהה, נתקלת בבעיות המחסור בכוח אדם כזה ומריחוקן של ערים אלה ממרכז הארץ, שם מבוצעת עיקר הפעילות של מחקר ופיתוח. יש צורך, אם ^ן, לבחון ולבדוק ברמת המיקרו את ההתאמה שבין הביקוש וההיצע לכוח אדם, שירותים 'רפעדליויות כלכליות אחרות בטווח הבינוני והארוך בכל אחת מערי הפיתוח.
1.2	מסרות העבודה
מסרות עבודה זו גובשו לאור ממצאים ומסקנות שהתקבלו משני מחקרים מקבילים שנערכו במוסד שמואל נאמן בסכניון ואשר הסתיימו לפני זמן לא רב, והם:
א.	השפעת אמצעי תקשורת מתקדמים על מיקום ותפעול תעשיות עתירות ידע בישראל (ינואר 1986)
ב.	יצירת אלסרנסיבות לפיתוח כלכלי-חברתי של ערי הפיתוח בישראל (מרס, 1987)
עבודה זו מבוססת על הממצאים שנאספו ונותחו בעבודה שעסקה בסקירת מצב התעסוקה בערי הפיתוח, בהשוואה לשאר היישובים העירוניים בארץ; בניתוח נתונים דמוגרפיים וסוציו-כלכליים של ערי הפיתוח בהשוואה שאר היישובים העירוניים בישראל; בריכוז ובחינה של השפעות מדיניות ציבורית על שיקולי המיקום של תעשיות בארץ.
מסרת עבודה זו היתה גיבוש מדיניות שתביא לפיתוח התעשייה ובעקבותיה התעסוקה במספר נבחר של ערי פיתוח, ואשר תהווה תכנית משלימה לתכנית השיקום והתחדשות השכונות בערי הפיתוח. דגש מיוחד הושם במחקר הנוכחי על מדיניות פיתוח כלכלי לפי ענפי תעשייה, הכשרת עובדים ופיתוח תשתית של שירותים ופעילויות משלימות אחרות.
1.3	מתודולוגיה
ההנחה הבסיסית במחקר זה היתה שקיימים הבדלים בין ערי הפיתוח. הבדלים אלה עלולים להשפיע על הפתרון היעיל לבעיות המצוקה הכלכלית והאבטלה הקיימות בכל אחת מערי פיתוח אלה. אי לכך, לא ניתן לגבש מדיניות פיתוח אחידה לכל ערי הפיתוח אלא יש ליצור מספר אלטרנטיבות של מדיניות התואמות למצב המיוחד של כל אחת (או קבוצה חלקית) של ערי הפיתוח. שש ערי הפיתוח שנבחרו בתיאום עם ועדת ההיגוי שלוותה את המחקר הן:
-	קרית שמונה
-	הצור הגלילית
-	ערד
-	דימונה
-	ירוחם
-	מצפה רמון
בחינת ערי הפיתוח נעשתה, בין היתר, גם מתוך מטרה לנסות ולבחון אפשרויות סיווג של ערי פיתוח בעזרת קריטריונים כגון:
א.	מצאי כוח האדם הקיים והפוטנציאל* בהתאם לאופי והרכב האוכלוסייה במקום.
^ משאבים טבעיים (כגון: אוצרות טבע, פוטנציאל תיירותי וכו’), המעניקים עדיפות מיקומית לפיתוח פעילויות כלכליות מסויימות.
ן(^ מרחק ממרכזי אוכלוסייה ותעסוקה ארציים (אזורים מטרופוליטניים).
ד.	קיום אפשרויות ניצול יתרונות לגודל במתן פתרון אזורי.
(ה^ תנאים מקומיים - קיומה של מנהיגות ויזמות מקומית
-קיומה של תשתית פיסית נאותה, כגון: טלפונים, חשמל, מים, ביוב, דרכים, מבני תעשייה וכוי
ו.	מגוון השירותים והתעשיות הקיימים במקום.
שיטת העבודה כללה בדיקות ואיסוף המידע על מגוון הפעילויות הכלכליות והשירותים הקיימים בשש ערי הפיתוח שנבחרו תוך ניתוח הסיבות למיקומן, מימדי והיקף פעילותן, השפעתן על כלכלת היישוב, יצירת מקומות תעסוקה ורמת החיים של תושביו. כמו כן נבחנו צורכיהן של הפעילויות בכל הקשור לתשתיות, סיוע ברמה לאומית ומקומית וכוח האדם הדרוש לפעילותן והמשך צמיחתן.
בין השאר היתה התיתסות לשאלות כגון: מידת ההשפעה של מדיניות התמריצים הכספיים על מיקום, תפקוד והתפתחות הפעילויות; באיזו מידה ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית היישוב מהווה גורם מסייע או מעכב בהתפתחותו; מה מידת שיתוף הפעולה בדרג השלטון המקומי והסיוע הניתן על ידו לפתרון בעיות.
ניתוח הנתונים שנאספו באמצעות שאלונים וראיון אישי בכל אחד ממפעלי התעשייה הממקומים בערי הפיתוח שנכללו במחקר והמעסיקים יותר מ-5 עובדים איפשר מיפוי כללי ומפורט של כלל הסקטור התעשייתי בכל יישוב ושל כל ענף תעשייתי בנפרד. המיפוי כלל, בין השאר, את הרכב המועסקים לפי רמת מיומנות ומקום מגורים ואת היקפי הקניה, המכירה, וההוצאה של המפעלים לפי ענף כפי שאלה מתחלקים בין המקום, האזור, שאר הארץ והעולם. מיפוי זה מאפשר זיהוי עוצמת הקשרים הקיימים בין מפעלי התעשייה השונים והמקום ו/או האזור בו הם ממוקמים, כך שניתן יהיה לזהות ולהתמקד בהשקעות באותן פעילויות מקומיות שתוכלנה להחליף יבוא של מועסקים, תשומות ושירותים ולהגדיל יצוא של תפוקות של מפעלי התעשייה בערים אלה. עידוד ההשקעות צריך להעשות בשני מישורים: פיתוח תשתית על ידי הסקטור הציבורי ותמריצים לעידוד פעילות יזומה של הסקטור הפרטי. כמו כן נבחנו מנגנונים של הכשרת מועסקים׳ ועידוד יזמות מקומית, אשר יוכלו להוות מנוף למימוש מגמות הפיתוח התעשייתי המועדפות.
ממצאי עבודה זו יעזרו בקביעת מדיניות הקשורה בהכשרה והכוונה מקצועית של המועסקים בערי הפיתוח. במשיכת עובדים לאזורים אלה, במדיניות עידוד השקעות בתשתית ומתן תמריצים שיביאו למשיכת פעילויות כלכליות (מפעלים ושרותים) הקושרות ומשלימות את הפעילות של מפעלים קיימים ופוטנציאליים בערי הפיתוח. פעולות אלה יחזקו וישפרו את מעמדן הכלכלי-חברתי של ערי הפיתוח - בייחוד נוכח התנאים הקשים שנוצרו במקומות אלו היום, ויצמצמו את הפער הקיים בין ערי הפיתוח לבין שאר היישובים העירוניים בישראל.
1.4	סקר המפעלים: היקף וקבוצות התייחסות
סקר המפעלים שנערך בשש ערי הפיתוח הכלולות במחקר: קרית שמונה, הצור הגלילית, ערד, דימונה, ירוחם ומצפה רמון, הקיף 115 מפעלים הממוקמים בערים אלו. המטרה היתה לבחון את מגוון ענפי התעשייה הקיימים בערי הפיתוח ומאפייני התעסוקה שלהם. לפיכך הוחלט לבצע "סקר ורטיקאלי" של כל מפעלי התעשייה במספר מצומצם של ערי פיתוח, לעומת "סקר הוריזונטאלי" של מספר מצומצם של ענפי תעשייה בכל ערי הפיתוח. הגישה שנבחרה עשויה לספק מידע מלא יותר על מבנה התעשיות המאפיינות את ערי הפיתוח והמשמעות שיש למבנה זה על אפשרויות פיתוחם של ענפי תעשייה בכלל ערי הפיתוח. בחירת שש הערים שבמחקר מאפיינת במיוחד את היישובים הנמצאים בפריפריה הרחוקה שמדינת ישראל. יחד עם זאת ניתן לומר כי בחירה זו יצרה אפשרות והזדמנות ראשונה לבחון את אותם ישובים אשר ריחוקם הגדול ממרכזי האוכלוסיה הגדולים במדינה מציב בפניהם בעיות קשות של התמודדות עם בעית תעסוקה בכלל והשענות על ענפי התעשייה בפרט. ניתוח הנתונים המתבסס על מצב התעשייה ביישובים אלו יוכל להצביע על אפשרויות הפיתוח ומידת יכולת התגשמות הציפיות שיש לנבחרי הציבור ביישובים אלה ולמקבלי ההחלטות בממסד הממלכתי. יתכן כי ניתן יהיה להקיש מהממצאים גם על האפשרויות הקיימות בערים אחדות הקרובות יותר למרכזי האוכלוסיה הגדולים במדינה. קירבה זו מפצה במידה לא מעטה על חסרונות רבים הקיימים במיקום הבלתי נוח של ערי הפריפריה ואשר במידה לא קטנה מגבילים את התפתחותם.
המטרה היתה לבצע סקר מלא של כלל אוכלוסית המפעלים בשש ערי הפיתוח. מאחר ומדובר במספר קטן של ישובים לא גדולים, היה מקום לנסות ולהגיע לכלל האוכלוסיה על מנת שהכמות הנסקרת תאפשר איסוף נתונים וניתוחם כך שניתן יהיה להסיק מסקנות בעלות תוקף סטטיסטי. ביצוע הסקר היווה משימה לא קלה. השאלון אשר נבנה למטרת המחקר כלל בתוכו שאלות רבות ומגוונות שמטרתן היתה לשפוך אור על נושאים רבים כגון: מדיניות המיקום של המפעל והשיקולים לבחירתו; מידת החשיבות לסיוע הפיננסי הניתן על ידי המדינה; שאלות על תפעול המפעל הנוגעות לנתונים כספיים של תשומות, שירותים ותפוקות של המפעלים; הרכב כוח האדם המועסק במפעל ותחזית התפתחות המפעל בטווח הבינוני. לשם קבלת תשובות מהימנות רואיין הצוות הבכיר במרבית המפעלים ובדרך כלל יותר מאדם אחד. בפועל ניתן לומר כי מידת ההצלחה היתה משביעה רצון בהחלט. הסקר כלל 115 מפעלים שהם כל מפעלי התעשייה שגודלם מעל חמישה עובדים בערים אלו, למעט שני מפעלי תע״ש אשר מסיבות בטחוניות נבצר מאיתנו לקבל תשובות לשאלות שבקשנו וכן מפעל או שניים נוספים אשר סרבו לשתף פעולה. מידת ההענות של המפעלים למסור נתונים אודות הנושאים הנחקרים היתה יחסית גדולה ורק חלק קטן מהמפעלים לא ענו על השאלון במלואו ובדרך כלל החלק החסר התיחס לנתונים הפיננסיים של המפעל בלבד.
בלוח 1.4 מוצגים נתוני היקף הסקר בהתפלגות ליישובי המחקר.
מנתוני הלוח ניתן להבחין כי הסקר כלל גם מפעלים הממוקמים מחוץ לתחום המוניציפלי של שש ערי הפיתוח שנבחרו, אלו כלולים בקבוצת המפעלים האזוריים. בקטגוריה זו התיחסנו בעיקר לאזור הנגב. הכנסת מפעלים אזוריים אלו לסקר כגון: מפעלי ים המלח, פוספטים בנגב ואחרים, נעשתה משום החשיבות הרבה שיש למפעלים אלו בכל הקשור לבסיס התעסוקה של ערי הפיתוח הממוקמות בקיר^תן. לדעתנו התעלמות ממפעלים אלה ומיכולת השפעתם על אפשרויות הפיתוח של היישובים העירוניים שבנגב, היתה מציירת תמונה מעוותת שתפגע במסקנות שניתן להסיק מהממצאים.
מן הראוי לציין כי בין 115 המפעלים נכללו גם כאלו אשר לא ניתן להגדירם כמפעלי תעשייה במשמעות המלאה של ההגדרה. המדובר ב-15 מפעלים - מקומות תעסוקה שכללו מוסכים, מחסני קירור, מכבסות, שירותי הובלה וכו’, שבדרך כלל מוקמו באזורי התעשייה של היישובים שנבדקו. במרבית נושאי המחקר נותחו הנתונים לגבי כלל אוכלוסיית הסקר. אולם לגבי מספר איפיונים הקשורים במגוון הענפי של התעשייה, היתה התייחסות אל המפעלים הנופלים בקטגוריית הסימול של ענפי התעשייה של הל.מ.ם. בלבד - 100 מפעלים.
על מידת היקפו של סקר זה ניתן ללמוד גם מניתוה הנתונים על מספר המועסקים במפעלים שנסקרו. בהשוואה לנתוני שירות התעסוקה (דו"ח ערי פיתוח 1985), הרי שמספר מועסקים זה מהווה כ-92% מכלל המועסקים בתעשייה בערים אלו, ו-44% מכלל המועסקים בכל ענפי הכלכלה בערים אלה. נתונים אלה מצביעים על כך שהסקר הקיף את מרבית המועסקים בתעשייה ושיעור נכבד מכלל המועסקים בערים אלה.
בנוסף לסקר המפעלים נכללו בסקר השדה גם מפעלי התיירות שהם בעלי מאפיינים ייחודיים, אולם בהחלט ניתן וצריך להתייחס אליהם כסוג מסויים של תעשייה ביחוד מאחר שהשפעתם על התעסוקה באזור הדרום בהחלט חשובה. המדובר בענף התיירות וביחוד בבתי המלון שבערד ובאזור ים המלח. בהקשר זה נסקרו 11 בתי מלון מהם 4 הממוקמים בערד והשאר על חוף ים המלח. בבתי מלון אלה מועסקים כ-950 עובדים, מהם 576 (60%) תושבי ערד ודימונה.
פרק 2: המבנה החברתי-כלכלי של עיי הפיתוח
2.1	התפקחות היישובים
2.1.1	תיאור גיאוגרפי
מיקומן של ערים קטנות במרחק ממרכזים עירוניים גדולים, מהווה חסרון המקשה על התפתחותן. הריחוק מהשווקים העיקריים בארץ או משערי השיווק לחו"ל - נמלי תעופה וים, מקשים ומייקרים את הוצאות ההובלה של המפעלים ומחייבים החזקת מלאי גדול^ לגורם הריחוק^השפעה שלילית על האפשרויות להנות מקירבה יחסית למרכזי שירותים הן ־למפעלים והן לאוכלוסייה ועלול להביא להרגשת בדידות ־־*לניכור חברתי. שש ערי הפיתוח שנבדקו במסגרת מחקר זה, נבחרו במטרה ־לחקור את א^ורחת הפיתוח בערים אלה, הממוקמות באזורי פריפריה של מדינת ישראל. יש להניח כי גורם הריחוק הינו גורם כבד משקל המגביל את יכולתן של ערים אלה להתפתח ולהציע לתושבים מגוון רחב של תעסוקות ושירותים.
שש הערים שנבחרו נוסדו במסגרת המדיניות הממלכתית של פיזור האוכלוסייה, שמטרותיה היו: יישוב חבלי הארץ הבלתי מאוכלסים והחלת הריבונות הישראלית עליהם; ניצול משאבים כלכליים שמצויים באזורים אלה (בעיקר המחצבים שבנגב); הקמת מרכזי שירותים לאוכלוסייה כפרית המתגוררת באזורים אלה. כל הערים, פרט לערד, נוסדו כבר בעשור הראשון לקיומה של מדינת ישראל.
קרית שמונה נוסדה בשנת 1949 על חורבותיה של העיירה הערבית חלסה. היישוב הוקם במטרה לשמש מרכז עירוני-אזורי שיספק שירותים לאוכלוסייה החקלאית שבסביבתו. קרית שמונה נשענת על חיפה המרוחקת כ-114 ק״מ דרומית מערבית ליישוב. מערכת כבישים מפותלת ובחלקה אף משובשת מקשרת את קרית שמונה עם חיפה, דבר הגורם להארכת משך הנסיעה. באזור אין שדה תעופה אזרחי שיכול לשרת מטוסי תובלה ואין מסילת ברזל המקשרת את היישוב עם נמל חיפה. המרחק הפיסי מהעיר הגדולה ומשך הנסיעה מקשים על יוממות ומחייבים את היישוב לפתח שירותים מגוונים ככל שניתן ולצמצם במידת האפשר את התלות בחיפה.
חצור נוסדה בשנת 1950 גם היא במטרה לשמש מרכז עירוני-אזורי שיספק שירותים ליישובים החקלאיים בסביבתה, כשהיא נשענת על חיפה המרוחקת 85 ק״מ דרומית-מערבית ליישוב. העיר הגדולה הסמוכה ביותר לחצור היא טבריה, אף היא עיר פיתוח, שאיננה יכולה להוות תחליף לחיפה בכל הקשור להיצע ומיגוון השירותים.
2.1.2	גידל היישובים והתפתחותם
גודל היישובן המתבטא במספר התושבים, הינו גורם בעל חשיבות רבה בכל הקשור לאפשרויותיצירת סף כניסה של שירותים חברתיים וכלכליים מחד גיסא, ויכולת המעסיקים להשיג את העובדים הדרושים על פי מגוון התעסוקות ורמות המיומנות הנדרשות מאידך גיסא. ככל שמספר התושבים עולה, יכולה העיר לספר שירותים בהיקף ובמגוון גדול יותר, כמו גם להשיג עובדים ולמשוך אוכלוסייה חזקה למקום.
שש ערי הפיתוח שנכללו בסקר המפעלים של המחקר אינן יישובים עירוניים גדולים המסוגלים לספק לעצמן שירותים במגוון והיקף גדולים. שלוש מהן: חצור, ירוחם ומצפה רמון הינן עיירות קטנות שגודל האוכלוסייה בהן הוא קטן מ-7,000 תושבים בכל אחת. שלוש הערים האחרות: קרית שמונה, ערד ודימונה אף הן ערים קטנות יחסית וגודלן נע בין 13,500 ל-25,500 תושבים. הנתונים מוצגים בלוח 2.2 בהמשך).
אוכלוסיית ערי הפיתוח במדינה גדלה בהדרגה מאז היווסדן ואולם קצב הגידול הלך וקטן במשך השנים. בתחילת שנות ה-70 היה שיעור הגידול השנתי הממוצע גבוה מ-3.0% ובשנות ה-80 ירד אל מתחת לשיעור זה. מגמות הגידול של ערי הפיתוח שנכללו במחקר דומות, אם כי ניתן לראות הבדלים בין הערים הממוקמות בצפון לבין הערים הממוקמות בדרום, המצויות בשנים האחרונות במצב קשה יותר. בלוח 2.1 מוצגים שיעורי הגידול השנתיים של האוכלוסייה בערי פיתוח אלו בהשוואה לקבוצות ביקורת. כפי שניתן לראות, בחרנו להשוות את קצב הגידול של ערי הפיתוח שנסקרו לכלל ערי הפיתוח במחוז הרלבנטי ולכלל האוכלוסייה היהודית בנפה הרלבנטית. השוואה זו מאפשרת לקבוע באיזו מידה מגמות הגידול בערים אלה דומות או שונות מן המגמות באזור הגיאוגרפי בו הן ממוקמות.
שיעורי גידול האוכלוסייה בקרית שמונה ובחצור לאורך כל התקופה הנבדקת הם נמוכים מאד. גם אם נראה כי חל שינוי חיובי בשלוש השנים האחרונות, הרי ששיעור גידול שנתי של אחוז אחד בממוצע, אינו מלמד על מגמת גידול טבעי חיובי אלא מצביע על קיומה של הגירה שלילית מיישובים אלה. בהשוואה אליהן, ארבע הערים בדרום נהנו משיעורי גידול גבוהים יותר עד התקופה האחרונה. בשלוש השנים האחרונות חלה גם בהן נסיגה משמעותית וזו באה לביטוי בשיעורי גידול שליליים.
1	הנתונים מתייחסים רק לאוכלוסיות יהודיות.
2	כולל: קרית שמונה, תצור, צפת, טבריה, כרמיאל, מעלות, עכו, שלומי, נצרת עילית, יקנעם, מגדל העמק, עפולה ובית שאן.
3	כולל: קרית שמונה ותצור.
* כולל: שדרות, אופקים, נתיבות, ירוחם, ערד, דימונה, מצפה רמון, אילת.
5	כולל: ערד, דימונה, ירוחם ומצפה רמון.
בהשוואת מגמות גידול האוכלוסייה של ערי הפיתוח ביחס לסביבתן הגיאוגרפית, ניתן לראות ששיעורי הגידול של האוכלוסייה שבעדמ1-,מצפונ12ת,^לאורך^ כל התקופה, היו יחסית נמוכים יותר מאלה של כלל הערים במחוז או של אוכלוסיית הנפה. מגמה דומה מאפיינת את ערי הפיתוח בדרום, פרט לתקופה שבין'השנים 1983-1977 בהן עלה שיעור הגידול של האוכלוסייה בממוצע שנתי על השיעור שאפיין את המרחב הגיאוגרפי בו הן ממוקמות.
בלוח 2.2 מוצגים נתונים על גודל האוכלוסייה בשש ערי הפיתוח בשנים האתרוגות.
בשנים האחרונות אנו עדים לקיפאון בגידול האוכלוסייה של ערי הפיתוח שנסקרו, בקרית שמונה ובחצור אין כלל גידול באוכלוסייה מאז 1985 ובהשוואה למגמה של תחילת תקופה זו, ישנה אף ירידה במספר התושבים. דימונה, ירוחם ומצפה רמון סובלות אף הן מירידה הדרגתית ומואצת במספר התושבים לאורך כל התקופה. גם ערד החלה בשנתיים האחרונות לאבד אוכלוסייה בדומה לערי הפיתוח הסמוכות. ניתן להניח כי הקיפאון בגידול האוכלוסייה אינו מעודד פיתוח מערך שירותים ועסקים ביישובים אלה.
2.1.3 הגירה
מקורות הגידול של האוכלוסייה העירונית הם שלושה: ריבוי טבעי, הגירה פנימית ועלייה. שיעורי הריבוי הטבעי של האוכלוסייה היהודית העירונית, נמצאים במגמה של ירידה וערי הפיתוח אינן יוצאות דופן בכך. העלייה, אשר היוותה את מקור הגידול העיקרי של ערי הפיתוח במדינה, פחתה מאוד בשנות ה-80. מספר העולים שהשתקעו לראשונה בשש ערי הפיתוח מאז 1984 ועד היום מגיע לכ-500 נפש בלבד, שהם פחות מאחוז אחד של כלל האוכלוסייה בערים אלה. לפיכך כיום המקורות העיקריים של גידול האוכלוסייה הם פנימיים - הגירת אוכלוסייה ממרכזי האוכלוסייה הגדולים והריבוי הטבעי.
בדיקת מאזן ההגירה הפנימי בכלל ערי הפיתוח במדינה בשנים 1987-1980, מראה שלאורך כל התקופה המאזן הינו שלילי. מספר העוזבים את ערי הפיתוח גדול בצורה משמעותית ממספר הנכנסים אליהן, והמגמה נמצאת אף בסימן של החרפת
המצב. מאזן ההגירה השלילי בשבע השנים הללו בכל ערי הפיתוח הגיע לכ-19,000 נפש. מגמות ההגירה בשש ערי הפיתוח דומה למגמה הכללית כפי שניתן לראות מהנתונים המוצגים בלוח 2.3 להלן.
למעס ערד) אליה נכנסו יותר אנשים מאשר עזבו בסיכום תקופתי, בכל שאר ערי הפיתוח היה מאזן ההגירה התקופתי שלילי. בקרית שמונה, הצור ודימונה מאזן ההגירה השלילי בולט כבר מתחילת שנות השמונים ואילו במצפה רמון וערד המגמה השלילית החלה מאוחר יותר. אפילו ערד, בעלת הדימוי החיובי, סובלת מאז 1985
ממאזן הגירה שלילי.
בדיקת כמות התושבים הנכנסים לערים אלו לעומת היוצאים מהן מלמדת כי תנועת האוכלוסיה הגדולה ביותר היתה בערד. 64% מתושבי ערד הם תושבים שהגיעו להתיישב בה בשנות ה-80. לכאורה כניסה מסיבית זו של אוכלוסייה, מלמדת על היותה של ערד ישוב אטרקטיבי המושך אוכלוסייה אליו. יחד עם זאת, מאחר ותופעה זו לוותה גם בעזיבה בסדרי גודל דומים, הרי שתנועת אוכלוסין זו יוצרת בעיר תחושה של ארעיות. זאת במיוחד על רקע העובדה שמאזן ההגירה
החיובי בערד הופר בשלוש השנים האחרונות.
תנועת אוכלוסין גדולה גם אובחנה בדימונה וזאת כמעט בכל אחת מן השנים בתקופה הנסקרת. בסך הכל עזבו את דימונה מאז 1980 למעלה מ-10,000 תושבים ובמקביל נכנסה אליה אוכלוסייה חדשה בהיקף של כ-5,600 תושבים בלבד.
ירוחם אף היא סובלת ממאזן הגירה שלילי חמור. בשנים הנבדקות עזבו את העיירה כ-3,500 תושבים שהם 60% מהאוכלוסיה המתגוררת במקום. במקומם נכנסו ליישוב רק כ-2,000 תושבים חדשים.
מצבה של מצפה רמון, הקטנה מבין היישובים שנסקרו, חמור במיוחד. אמנם בתחילת התקופה אופיינה העיירה במאזן הגירה חיובי ואולם מאז 1983 נוטשים את העיירה כ-20%-15% מכלל התושבים מדי שנה. בכלל התקופה מספר העוזבים את העיירה הגיע לכ-3,500 נפש, כלומר יותר ממספר התושבים הנוכחי המתגורר ביישוב.
מבחינות רבות דומה מצבה של קרית שמונה לזה של דימונה. העיר מאופיינת במאזן הגירה שלילי לאורך כל התקופה, אך בעוצמה נמוכה יותר. בחצור ניצפו הערכים הנמוכים ביותר של תנועת נכנסים ויוצאים את העיירה, וגם מאזן ההגירה השלילי הינו נמוך יחסית לשאר הערים.
לא ניתן להתעלם בניתוח זה מן המגמות הקיימות באזור הגיאוגרפי בו שוכנים יישובים אלה. בבדיקת נתוני ההגירה מסתבר כי מחוזות הצפון והדרום סובלים ממאזן הגירה שלילי של אוכלוסייה יהודית כמעט לאורך כל התקופה מאז 1980. המאזן השלילי מלמד על כוח המשיכה הנמוך של אזורי השוליים בכלל ושל אזורי הפיתוח שבהם בפרט.
יתנועת התושבים שנצפתה, מעלה שאלות לגבי סיבות העזיבה ויותר מכך זיהוי "סיבות שיעודדו אוכלוסייה חדשה להשתקע בערים אלה. מעט על התכונות החברתי והכלכליות של התושבים הנכנסים לערי הפיתוח ניתן ללמוד מנתוני המרכז להכוונה לערי פיתוח, אשר מסייע לחלק מן העוברים להתגורר בערי הפיתוח באמצעות הלוואות ומענקים. בשנים 1981 - 1986 קיבלו סיוע 1,752 משפחות שנכנסו לגור בשש ערי הפיתוח שנסקרו. מספר זה מהווה כרבע מכלל האוכלוסייה הנכנסת לערים.
מבדיקת המאפיינים של העוברים להשתקע בערי הפיתוח שנסקרו, הסתבר כי כ-60% ממשקי הבית הנכנסים השתקעו בקרית שמונה ובערד ועוד כ-20% במצפה רמון. מרבית ראשי משקי הבית הם בגילאי 50-20 ולרובם השכלה של 12 שנות לימוד. שיעור בעלי ההשכלה הגבוהה עמד על 17% מכלל ראשי משקי הבית הנכנסים. בחינת
התפלגותם על פי משלת היד מגלה כי שתי הקבוצות הגדולות הן קבוצת עובדי הייצור וקבוצת הפקידים, המורים והמדריכים. כל אחת מקבוצות אלה מנתה כרבע מכלל הנכנסים. אחוז האקדמאים ובעלי המקצועות החופשיים הגיע בממוצע ל-7% ואחוז העצמאיים ל-19%. חלקם של עובדי הייצור בלט במיוחד במצפה רמון ובירוחם. במצפה רמון ובקרית שמונה בלט מספר אנשי הצבא והמשטרה שהיוו כ-21% ו-29% מהנכנסים ליישובים אלה בהתאמה ובערד 26% מכלל הנכנסים היו עצמאיים. עוד עולה מן הנתונים כי מרבית האוכלוסיה הנכנסת ליישובים אלו נכנסה להתגורר בדירות שכורות (78%). עובדה זו מלמדת על הססנות רבה של האוכלוסייה הנכנסת לקשור את גורלה במקום ולהכות בו שורשים. 1ש_ בבד גם משום אינדיקציה למידת האטרקטיביות של היישובים. בהשוואה ביניהם נמצא כי תופעה זו בולטת במיוחד בערים מצפה רמון (97%), חצור (93%) וקרית שמונה (87%). לעומת זאת בערד כמעט מחצית מהאוכלוסיה הנכנסת התגוררה בדירות שברכישה, עובדה המעידה על כוונות להשתקע קבע במקום.
2.2 מאפיינים חברתים-דמוגרפים
2.2.1	גיל האובלוסיה
ערי הפיתוח הן ערים חדשות שאוכלוסייתן מאופינת במבנה גילאים צעיר יחסית בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בישראל. בקרב אוכלוסיית ערי הפיתוח בולטת שכבת הגיל הרחבה של ילדים ובני נוער, גילאי 19-0 שנים ושיעור נמוך של קשישים מעל גיל 65 שנים.
שש הערים שנבדקו במסגרת מחקר זה דומות לכלל ערי הפיתוח. בשנת 1972 היוותה קבוצת הילדים ובני הנוער כ-50% מכלל האוכלוסיה בכל אחת משש הערים. בירוחם היתה קבוצת גיל זו גדולה במיוחד (54%) ולעומת זאת בערד היתה הקבוצה קטנה יחסית (42.8%). בין השנים 1972 ל-1983 חלה ירידה בגודל שכבת גיל זו שהצטמצמה בגלל הירידה בילודה וההזדקנות הטבעית של האוכלוסייה, כך שב-1983 היא ירדה ל-44% מכלל האוכלוסייה. הקשישים -קבוצת הגיל מעל 65 שנה, היו קבוצת גיל קטנה מאוד בשנת 1972 שמנתה כ-4%-3% בלבד מכלל אוכלוסיית ערי הפיתוח שנסקרו וזאת בדומה למצב במרבית ערי הפיתוח בישראל. בשנת 1983 גדל משקלה של קבוצת גיל זו ל-6%-5% מכלל האוכלוסייה.
לאוכלוסיית הילדים והקשישים משפיעה על יחס התלות שמבטא את הקשר בין מספר המפרנסים לבין האוכלוסייה התלויה בהם. ברוב ערי הפיתוח במדינה נמצא יחס תלות גבוה מ-1.0. בערי הפיתוח שבמחקר נמצא יחס תלות גבוה פרט לקרית שמונה. משמעות ממצא זה היא שבערים אלה ההכנסה לנפש עלולה להיות נמוכה ולכך השפעה על רמת הצריכה ורמת החיים במקום. לעובדה זו, ללא ספק, יכולה להיות השפעה שלילית על מגמות ההתפתחות של שירותי המסחר, השירותים הפיננסיים והשירותים האישיים.
2.2.2	גודל משק הבית
גודל משק )הבית או מספר הנפשות במשפחה, משפיע על רמת ההכנסה לנפש וצפיפות הדיור, ולפיכך משתנה זה משקף רמות של רווחה או מצוקה.1 המגמה הארצית לאורך השנים היא של צימצום הדרגתי בגודל משק הבית וערי הפיתוח עוברות אף הן תהליך זה. בשנת 1972 היה גודל משק בית ממוצע בקרב האוכלוסייה היהודית בישראל, 3.4 נפשות לעומ^4.3 1בממוצע באוכלוסיית ערי הפיתוח. בשנת 1983 ירד גודל משק בית ממוצע באוכלוסייה היהודית בישראל, ל-3.2 ובערי הפיתוח ל-3.6. דהיינו, הפערים הצמטמצו במידה ניכרת.
בערי הפיתוח שנסקרו מסתמן תהליך דומה. בשנת 1972 היה גודל משק בית ממוצע -4.5 והוא ירד עד ל-3.5 בשנת 1983. לאורך בל התקופה קיים פער ניכר במדד זה בין חצור שבצפון וירוחם שבדרום, לבין שאר ערי הפיתוח והאוכלוסייה היהודית בישראל. ערד אינה דומה לשאר ערי הפיתוח אלא לאוכלוסייה היהודית בישראל. כפי שנראה להלן, יש קשר אמיץ בין נתונים אלה לבין רמת הרווחה של האוכלוסייה.
2.2.3	רמת החיים של האוכלוסייה
רמת החיים של האוכלוסייה הינה פועל יוצא של כוח הקניה של התושב, המתבטא בהכנסה הפנויה לנפש. קשה לעמוד במדויק על גובה ההכנסה הפנויה לנפש, בגלל חוסר בזמינות הנתונים ובגלל הקושי בהשוואה לאורך זמן עקב שיעורי האינפלציה הגדולים והשינויים שחלו בשער החליפין. לפיכך בחרנו לעשות שימוש במדדים אחרים כגון: שיעור הבעלות על רכב וצפיפות דיור (ראה פירוט הנתונים בפרק 3 בדו״ח שלב א’ של המחקר), העשויים להוות חלופה למשתנה זה.
בין השנים 1972 ל-1983 עלתה רמת החיים של האוכלוסייה בישראל. עליה זו באה לידי ביטוי בירידה חדה בשיעור משקי הבית הגרים בצפיפות דיור גבוהה של מעל 2 נפשות לחדר. ממוצע משקי הבית הגרים בצפיפות גבוהה ביישובים (יהודים) העירוניים הוותיקים, ירדה מ-13% ב-1972 ל-3.5% בלבד בשנת 1983. בשנים אלו הוכפל שיעור משקי הבית שבבעלותם רכב בקרב אוכלוסייה זו.
גם רמת החיים של אוכלוסיית ערי הפיתוח עלתה במקביל. שיעור משקי הבית המתגוררים בצפיפות דיור של מעל 2 נפשות לחדר, פחת ב-80% ושולש שיעור משקי הבית שברשותם רכב. העליה ברמת החיים בערים אלה היתה אף חדה יותר והביאה במידה מסויימת לסגירת פערים בינם לבין האוכלוסייה המתגוררת ביישובים העירוניים הוותיקים.
השיעורים של מדדי רמת החיים בשש ערי הפיתוח שנסקרו, שונים במקצת מהממוצע של כלל ערי הפיתוח בישראל. בשנת 1972 רמת החיים בערים אלה היתה גבוהה יותר, בהשוואה לממוצע של כלל ערי הפיתוח. לעומת זאת קצב עליית רמת החיים בערים אלה היה נמוך יותר יחסית לשאר הערים. שיעור משקי הבית המתגוררים בצפיפות דיור גבוהה, פחת רק בשני שליש בערי המחקר ובשנת 1983 השיעורים היו דומים לממוצע בכלל ערי הפיתוח. שיעור משקי הבית שבבעלותם רכב, הוכפל בערים אלה אולם בסך הכל זהו שיעור נמוך בהשוואה לממוצע בכלל ערי הפיתוח וליישובים העירוניים הוותיקים.
מן הראוי לציין את ערד הבולטת ברמת החיים הגבוהה בה יחסית לשאר ערי הפיתוח, ואף ביחס לשאר היישובים העירוניים הוותיקים. רמת חיים גבוהה זו יחסית לקבוצות הביקורת, היתה גם בשנת 1972 וגם בשנת 1983. על מצפה רמון לא ניתן היה לקבל נתונים לשנת 1972. אך הנתונים משנת 1983 מצביעים על כך שרמת החיים ביישוב זה גבוהה מהממוצע של ערי הפיתוח, ודומה לזו של שאר היישובים העירוניים הוותיקים בישראל• רמת החיים בחצור, דימונה וירוחם בשנת 1972 היתה נמוכה יחסית לשאר ערי הפיתוח ולמרות השיפור שחל במשך השנים, עדיין קיים פער ניכר בינן לבין כלל ערי הפיתוח. בקרית שמונה שיעור הבעלות על רכב הינו כמחצית השיעור הממוצע בכלל ערי הפיתוח, אך בנושא הדיור נמוך אחוז המתגוררים בצפיפות דיור גבוהה בהשוואה לממוצע.
2.3	מאפייני הדיור בער* הפיתוח
2.3.1	מלאי הדיור
מרבית ערי הפיתוח במדינה וביניהן קרית שמונה, חצור, דימונה, ירוחם ומצפה רמון הוקמו בתחילת שנות ה-50. שנים אלה התאפיינו בגלי עלייה המונית שדרשה פתרונות דיור מהירים ובכמות גדולה. הקמתן של ערים אלה נבעה גם מן הצורך לספק קורת גג למאות אלפי עולים שהגיעו ארצה בשנים אלה. צורך מיידי ודחוף זה בא לידי ביטוי במפעל מרשים של בניה בהיקף גדול במיוחד. בשל לוח הזמנים הצפוף התקבלו החלטות שלא היה להן בסים תכנוני מסודר ורציונלי. מרבית הדירות שנבנו באותן /שנים נבנו בסטנדרט בניה נמוך ובאיכות «רודה4 עובדות אלה באו לידי ביטוי באופן הבנייה, טיב החומרים וגודל הדירות.
התוצאה העיקרית מדרך בניה זו היתה יצירת מלאי דירות גדול בערי הפיתוח שהוקמו, אולם ברמה ואיכות נמוכים בערים אלה. בעשור השני להקמתן ועם הקמתה של מצפה רמון, נבנו בערים אלה בתי קומות (4-2 קומות) ובהם דירות קטנות בנ’ות~2;-3 חדרים. בסוף שנות הששים, נבנו בכל הערים בניינים טרומיים אשר מהווים כיום בעיה בגלל איכות הבניה, וחוסר אפשרות להרחבת הדירה וקשיים בשיפוץ מעטפת הבנין. בסוף שנות השבעים, החלה בניה של דירות מרווחות יותר בבתי קומות והחלה להתפתח שיטת "בנה ביתך".
עם נסיגת צה״ל מסיני ופריסתו בנגב בסוף שנות ה-70, החלה תנופת בניה מואצת בערי הפיתוח שבנגב1. בין השנים 1983-1978 נבנו בערד 857 דירות שהם כ—19% ממלאי הדיור הנמצא היום ביישוב. בדימונה נבנו באותה תקופה 492 דירות שהן כ-6% ממלאי הדיור. בירוחם נבנו 341 דירות, שהן כ—18% ממלאי הדירות ובמצפה רמון נבנו 429 דירות שהן כ-31% מכלל מצאי הדירות הקיימות בעיירה. משנת 1983 נעצרה הבניה בנגב למעט הוצאה של מגרשים לבניה עצמית בשיטת "בנה ביתך". לכאורה תנופת בניה זו יצרה בעיירות הפיתוח בדרום מלאי לא מבוטל של דירות חדשות ומרווחות באיכות סבירה. אולם בפועל, אין כיום היצע של דירות כאלה משום שהדירות אוכלסו כמעט במלואן בכל הערים פרט למצפה רמון. האיכלוס לא נעשה על ידי תושבים חדשים שנכנסו לערים אלא בעיקר על ידי מעבר של תושבים וותיקים ששיפרו את תנאי מגוריהם. הדירות הישנות נשארו ריקות ואין להן דורש. התופעה קיימת גם בקרית שמונה ובחצור.
2.3.2 מלאי הדירות הריקות
מנתוני החברות המשכנות ומשרד הבינוי והשיכון עולה כי בסוף שנת 1987 בלטה במיוחד מצפה רמון במספר הדירות הריקות הגדול שהיה קיים בה. ביישוב היו 650 דירות ריקות המהוות 42%! ממלאי הדירות הכולל. כרבע מדירות אלה נבנה בתחילת שנות השמונים ולא אוכלס מעולם. רוב הדירות (454) הן בבעלות חברת עמידר ובאיכות ירודה במיוחד. חברת עמידר מעוניינת למכור את רוב הדירות הנמצאות בבעלותה ולא להשכירן.
בירוחם נמצאו בשנת 1987 389 דירות ריקות, מהן כחמישית דירות חדשות שנבנו בסוף שנות השבעים. במהלך השנה האחרונה נמכרו רוב הדירות החדשות ובעיירה נותרו הדירות שבבעלות חברת עמידר, שמספרן מגיע לכ-300 דירות. גם בירוחם מעונינת חברה עמידר למכור את רוב הדירות שבבעלותה. רוב הדירות הריקות מצויות בבתי קומות ישנים אשר שופצו אך אין להן דורש מזה שנים רבות.
בדימונה, הגדולה שבערים שנסקרו, כ-8,000 דירות מהן 1,044 (13%) דירות ריקות. רוב הדירות הריקות קטנות, חלקו שופצו אך לא אוכלסו. מספר דירות גדול זה שאינו מאוכלס בשלושת ערים אלו, יוצר מצב בו קיימות שכונות "רפאים" המשרות אווירה קשה ביישוב. לכן דורשים ראשי היישובים להרוס את המבנים.
בערד רק 5.5% ממלאי הדירות ביישוב הן ריקות. כ-57% מהן בבעלות חברות שיכון ציבוריות והיתר בבעלות חברת עמידר. בניגוד לשלוש הערים הקודמות, רוב הדירות שבבעלות עמידר מיועדות להשכרה ולא למכירה והן פזורות בכל רחבי העיר.
בחצור עמד מלאי הדירות בסוף שנת 1987 על 2,274 דירות מהן 45% בבעלות חברת עמידר. מספר הדירות הריקות ביישוב קטן יחסית, כ-80 דירות שהן כ-3.6% מסך כל הדירות הקיימות ביישוב.
מלאי הדירות בקרית שמונה ב-1987 היה 5,412 יח״ד, מחציתן בבעלות חברת עמידר. מתוכן כ-600 דירות (11%) הן דירות ריקות, חלקן דירות קטנות בנות 45 מ״ר וחלקן דירות בבתים גבוהים מתחת למפלס הכניסה. נמצא, אם כן, כי גם בערים הצפוניות יש היצע של דירות קטנות בבעלות חברת עמידר, היצע שאין לו דורש.
2.3.3	התמריצים לדיור
תכנית הסיוע בדיור הניתנת על ידי הממשלה אינה מבדילה בין אזורי המרכז לבין ערי הפיתוח. הקריטריונים לקביעת גובה הסיוע קשורים לעובדת קיומו של דיור קודם של מבקש הסיוע, ולמצבו המשפחתי.1 כמובן שגובה הסיוע משתנה מעת לעת עם עדכון המשכנתאות. ניתן לומר, אם כן, כי כלי הסיוע לדיור אינו מנוצל כגורם המעודד הגירה מאזורי המרכז אל אזורי השוליים. השוני באפשרויות רכישת הדיור בין אזורים אלה נובע מההבדלים בערכי הדירות בערים השונות והוא נקבע על ידי כוחות השוק, כלומר הביקוש וההיצע בשוק הדיור. יתכן ומן הראוי לשקול גם יצירת מדיניות תמריצים הניתנים לדיור באזורי השוליים. מדיניות כזו יתכן ותתרום לעידוד ההגירה לאזורים אלה.
2.4	מבנה כווז האדם בערי הפיתוח
למבנה כוח האדם ביישוב חשיבות רבה במיוחד בערי הפיתוח שבפריפריה. רמת כוח האדם במקום וזמינותו הינם גורמים חשובים בשיקול המיקום של מפעלים ומקורות תעסוקה אחרים. אלו יעדיפו להתמקם במקומות בהם ניתן להשיג את כוח האדם הדרוש להם. מחסור בכוח עבודה זמין במקום וברמה הנדרשת, יביא בהכרח ליבוא כוח אדם זה מבחוץ. מחסור שכזה מהווה חסרון בולט במיוחד בערי הפיתוח שבפריפריה בשל ריחוקם ממרכזי אוכלוסייה גדולים. במיוחד אמורים הדברים לגבי כוח עבודה שברמות מיומנות מקצועית גבוהה. טענתם של ראשי הציבור בצורך שבפיתוח תעשייה מתוחכמת נובע מרצונם לעודד את הדור הצעיר להישאר במקום. אולם רצון זה יישאר בגדר משאלת לב בלבד עם מבנה כוח האדם המקומי לא יתאים לדרישות התעשיות המתוחכמות. לפיכך, יש מקום לבחון את המבנה הפוטנציאלי של כוח האדם הקיים בערים שנסקרו. בחינה זו צריכה להעשות תוך שימוש בשני מדדים: רמת ההשכלה של האוכלוסייה המקומית ומשלח היד בהשוואה לקבוצות ביקורת.
2.4.1	רמת ההשכלה
בחינת רמת ההשכלה של אוכלוסיית כלל ערי הפיתוח בהשוואה ליישובים העירוניים הותיקים בארץ, הצביעה על מספר מסקנות (ראה פירוט בדו״ח שלב אי של המחקר). מניתוח הנתונים נמצא כי ההבדלים העיקריים הם בשני קצוות סולם ההשכלה. הנתונים הבליטו את הפער הגדול הקיים בין רמת ההשכלה של אוכלוסיית ערי הפיתוח לזו שבערים הותיקות. פער זה מבטא במידה רבה את חוסר המיומנות המקצועית של כוח העבודה בערים אלה, ומכאן מידת היכולת הנמוכה שלהן למשוך פעילויות הזקוקות לכוח עבודה מיומן. ניתוח סטטיסטי שבוצע בחלק א* של המחקר הצביע על קשר סטטיסטי חזק ומובהק בין רמת ההשכלה של האוכלוסייה לבין רמת האבטלה במקום. ככל שרמת ההשכלה היתה נמוכה יותר, כן היו שיעורי האבטלה ביישוב גבוהים יותר. ההסבר לכך נובע מן העובדה שחלק ניכר מכוח העבודה המקומי בערי הפיתוח הינו כוח עבודה בלתי מיומן. סגירת מפעלים בערים אלה מביאה לפליטה של עובדים בלתי מיומנים לקבוצת הבלתי מועסקים. יש להניח כי ניידותם של מובטלים שרמת השכלתם נמוכה היא קטנה הרבה יותר מניידותם של עובדים בעלי רמת השכלה גבוהה, המוכנים ומסוגלים להגר למרכז או למקומות אחרים כדי לחפש ולמצוא מקורות תעסוקה חלופיים.
בלוח 2.4 מפורטים נתונ< רמת ההשכלה של הער«ם הכלולות במחקר בהשוואה לקבוצות ביקורת. בחרנו להציג את רמת ההשכלה בשני המדדים המייצגים את שני קצוות סולם שנות הלימוד: חסרי השכלה - בעלי 4-0 שנות לימוד, ובעלי השכלה גבוהה - למעלה מ-13 שנות לימוד. השימוש במדדים אלה איפשר גם השוואה לאורך זמן בהתבסס על נתוני מפקדי האוכלוסין והדיור של השנים 1972 ו-1983. אחוז האוכלוסייה בכל אחד מהמדדים הללו חושב מכלל האוכלוסייה המשתייכת לכות העבודה הפוטנציאלי; על פי הל.מ.ס. ב-1972 הוגדרה אוכלוסייה זו בגיל 14 ומעלה וב-1983 כאוכלוסייה בגיל 15 ומעלה.
נתוני לוח 2.4 מצביעים על כך שרמת ההשכלה בממוצע של שש ערי הפיתוח זהה לזו של כלל ערי הפיתוח במדינה בשתי התקופות המוצגות. יחד עם זאת, למרות שקיימת מגמה של סגירת הפערים, עדיין קיימים פערים גדולים בין_ רמת ההשכלה של האוכלוסייה בערים הוותיקות לבין זו שבערי הפיתוח.
בהשוואה בין הערים שנכללו במחקר ניתן לציין מספר הבדלים בולטים:
-	בשנת 1972 בלטו הערים חצור, ירוחם ומצפה רמון בשיעור הגבוה של חסרי השכלה בהשוואה לממוצע של הערים הותיקות ואף בהשוואה לממוצע של כלל ערי הפיתוח. בשנת 1983 השתפרה התמונה במעט כאשר אחוז בעלי ההשכלה הנמוכה בערים שנכללו במחקר הגיע לממוצע של כלל ערי הפיתוח. באופן דומה בלטו ערים אלו גם בשיעור הנמוך של בעלי השכלה על-תיכונית. בקרית שמונה ובדימונה, שיעור חסרי ההשכלה ובעלי השכלה על-תיכונית ב-1972 היו דומים לממוצע של כלל ערי הפיתוח. לעומת יישובים אלו, בולטת ערד כבר ב-1972 בשיעור הנמוך של חסרי השכלה גם בהשוואה לממוצע בערים הותיקות בארץ. בשיעור בעלי השכלה על-תיכונית, בולטת ערד בשיעור הגבוה יחסית לערי הפיתוח האחרות - שיעור שהוא זהה לזה המצוי בערים הותיקות בישראל.
-	בשנת 1983 רק בערד בולט השיעור הגבוה של בעלי השכלה על-תיכונית, הדומה לשיעור הממוצע בערים הוותיקות. במצפה רמון השיעור גבוה מן הממוצע של ערי הפיתוח אך נופל מן השיעור המקביל בערים הותיקות. מנגד בולטות הערים: הצור, דימונה וירוחם באחוז בעלי השכלה על-תיכונית הנמוך ביחס לממוצע בכלל ערי הפיתוח. רק בקרית שמונה האחוזים דומים לממוצעים של כלל ערי הפיתוח.
לסיכום, ניתן לציין שמבין הערים שנכללו במחקר, רק בערד רמת ההשכלה של האוכלוסייה גבוהה יותר מאשר בערי הפיתוח האחרות. יותר מזה, רמת ההשכלה של אוכלוסית ערד זהה לזו של הערים הותיקות בארץ. רמת ההשכלה של האוכלוסייה בשאר הערים שנכללו במחקר נמוכה אף מזו של כלל ערי הפיתוח.
2.4.2 משלח יד
המשתנה השני שנבדק לגבי מבנה כוח האדם של האוכלוסייה בערי הפיתוח הוא משלח יד של האוכלוסייה. בדיקת מבנה המקצועות בהן עוסקים תושבי ערי הפיתוח בהשוואה ליישובים העירוניים הותיקים בארץ (ראה פירוט בדו״ח שלב א' של המחקר), הראתה הבדלים ניכרים. שיעור העוסקים במקצועות המכונים מקצועות ה"צוארון הכחול", נמצא גבוה יותר בקרב אוכלוסיית ערי הפיתוח בהלוואה לאוכלוסיית הערים הותיקות בארץ. לעומת זאת שיעור העוסקים במקצועות המכונים מקצועות ה"צוארון הלבן", נמוך באוכלוסיית ערי הפיתוח בהשוואה לשיעור המקביל בקרב האוכלוסייה של הערים הותיקות בישראל.
משלח היד של התושבים הוא אחד המדדים לבחינת המבנה החברתי-כלכלי של האוכלוסייה. למדד זה קשר ישיר לרמת ההשכלה ורמת ההכנסה של התושבים. משלח היד של האוכלוסייה מתחלק, כאמור, למקצועות ה"צוארון הלבן" ומקצועות ה״צוארון הכחול". כל אחת משתי קבוצות אלה ניתנות לחלוקה משנית:
* מקצועות ה"צוארון הלבן הגבוה" - אקדמאים, חופשים, טכניים ומנהלים. אלו נ<צב«ם בראש סולם המקצועות ומרבית המשתייכים לקבוצה זו הם בעלי השכלה והכנסה גבוהה. לקבוצה זו חשיבות רבה מבחינת היכולת למשוך ולפתח תעסוקות ברמה גבוהה במקום, תעסוקות הנשענות על כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה.
* מקצועות ה"צוארון הלבן הנמוך" - פקידים, עובדי מכירות, זבנים, סוכנים ועובדי שירותים. בעלי משלח יד מקבוצה זו בדרך כלל אינם בעלי מיומנות מקצועית גבוהה ומרביתם עובדים בענפי השירותים השונים. יחד עם זאת, ישנה העדפה של האוכלוסייה לעסוק במשלח יד זה, בשל השתייכותו למקצועות ה"צוארון הלבן". בישראל של היום מעדיפה האוכלוסייה את עבודת השירותים על פני עבודה בייצור.
* מקצועות ה"צוארון הכחול הגבוה" - עובדים מקצועיים בתעשייה, בבניה, בתחבורה ואחרים. בעלי מקצועות אלו משתייכים לקטגוריה של עובדי ייצור בדרך כלל, אך לא מבעלי המיומנות הגבוהה. לשיעורם באוכלוסייה חשיבות מבחינת אופי התעסוקה היכולה להתפתח במקום על בסיס רמת כוח האדם המקומי.
* מקצועות ה"צוארון הכחול הנמוך" - פועלים בלתי מקצועיים בתעשייה, בבניה, בתחבורה וכוי. אלו ניצבים בתחתית סולם המקצועות ומצביעים על כוח אדם ברמת מיומנות נמוכה.
בלוח 2.5 מוצגים שיעורי המועסקים לפי משלת יד בתלוקה לארבע קבוצות מקצוע אלו. הנתונים מוצגים בהשוואה לאורך זמן על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1972 ו-1983. אחוז האוכלוסייה בכל אחת מהקטגוריות הללו חושב מכלל המועסקים.
הנתונים המוצגים בלוח מצביעים כי בסך הכל התפלגות המועסקים על פי משלח יד בממוצע לשש ערי הפיתוח שבמחקר, דומה להתפלגות הממוצעת של כלל ערי הפיתוח הן בשנת 1972 והן בשנת 1983. בהשוואה לכלל היישובים (היהודים) העירוניים בארץ, קיימים הבדלים ניכרים. כמו כן קיימים גם הבדלים בין ערי הפיתוח שנכללו במחקר כפי שיפורטו בהמשך.
קיימת מגמה של סגירת פערים בין ערי הפיתוח לכלל הישובים העירוניים לאורך זמן. יחד עם זאת שיעור העוסקים במקצועות של ה"צוארון הלבן" ובמיוחד הגבוה, גבוהים בממוצע הכללי באופן ניכר מהשיעור המקביל בערי הפיתוח. מנגד, שיעור המועסקים במקצועות ה"צוארון הכחול" בכלל היישובים העירוניים בישראל, נמוך משמעותית מן השיעור המקביל בקרב המועסקים בעיירות הפיתוח.
תהליך צמצום הפערים בין ערי הפיתוח לכלל היישובים (היהודים) העירוניים בישראל בולט במיוחד בחצור. ב-1972 אחוז הבלתי מיומנים בה היה גבוה וב-1983 התפלגות המועסקים בה דומה לזו המאפיינת את כלל ערי הפיתוח. במצב הגרוע ביותר מבחינת הרכב כוח האדם מצוייה ירוחם בה שיעור המועסקים במקצועות היוקרתיים והדורשים מיומנות מקצועית נמוך, ואילו שיעור הבלתי מיומנים הוא גבוה במיוחד.
2.5	אפשרויות התעסוקה בערי הפיתוח
2.5.1	מבנה התעסוקה
ע_ל מבנה התעסוקה של תושבי ערי הפיתוח שבמחקר ניתן ללמוד מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983. אנו ערים לעובדה שחלו מספר שינויים מאז המפקד אולם בחיפוש אחר מקורות מידע מהימנים ומעודכנים, נתקלנו בקשיים רבים. למעשה לא קיים בערים שנבדקו גוף המרכז בידו נתונים מלאים אודות המועסקים בהתפלגותם לפי ענפי התעסוקה. קיימים רק נתונים חלקיים שמרביתם אינם מעודכנים דיים ולא ניתן היה להשתמש בהם. מקור אחר לנתונים היה דו"ח ערי הפיתוח 1985. דו״ח זה אשר פורסם על ידי שירות התעסוקה, הסתמך על סקר שנעשה במרבית ערי הפיתוח בישראל ב-1985 ואשר הציג נתונים על מקורות התעסוקה בערים אלו, נתון שהוא חשוב בפני עצמו ויידון בפירוט בסעיף הבא. נתוני דו״ח זה אינם מתייחסים למקומות התעסוקה שמחוץ ליישובים שנסקרו ובהם עובדים תושביהם. לפיכך על מנת לבדוק את פרופיל התעסוקה של תושבי היישובים תוך השוואה ביניהם, היה צורך להתבסס על נתוני המפקד כאמור לעיל. הנתונים מוצגים בלוח 2.6 שלהלן.
בחינת התפלגות המועסקים בשש ערי הפיתוח שנסקרו מראה כי בדומה להתפלגות של כלל המועסקים (יהודים) במדינה גם בערי הפיתוח הללו רוב המועסקים עובדים בשני ענפי כלכלה עיקריים: שירותים ציבוריים ותעשייה. שיעור המועסקים בשני ענפים אלה בערי הפיתוח, גבוה מן השיעורים המקבילים לכלל האוכלוסייה. ענף השירותים הציבוריים הוא הענף המוביל הן בכלל האוכלוסייה (29.2%) והן בממוצע לשש ערי הפיתוח (34.4%). התעשייה הוא ענף התעסוקה השני בחשיבותו בערי הפיתוח. בממוצע מועסקים בענף זה בשש הערים 30.4% מן המועסקים, לעומת 22% בממוצע הארצי. בכלל האוכלוסייה הארצית, ענף התעשייה תופס רק את המקום השלישי אחרי ענפי השירותים הפרטיים (כוללים את ענפי המסחר, הפיננסים והשירותים האישיים), בהם שיעור המועסקים הארצי הגיע ל-26% בעוד שבשש ערי הפיתוח השיעור הממוצע נמוך בהרבה - 18.4%. ניתן, אם כן, לראות כי האוכלוסייה בשש ערי הפיתוח שנכללו במחקר, נשענת יותר על תעסוקה בתעשייה ובשירותים הציבוריים לעומת כלל העובדים במשק המועסקים בעיקר בענפי השירותים הציבוריים והפרטיים.
בהשוואה בין ערי הפיתוח נמצא כי בדימונה, ירוחם, ובמידה פחותה גם בערד, בולט ענף התעשייה. שיעורים גבוהים יחסים מבין המועסקים תושבי ערים אלו, מועסקים בענף זה בהשוואה לערים האחרות בהן השיעור דומה לשיעור בממוצע הארצי. במצפה רמון וגם בירוחם, שיעורים גבוהים ביותר של מועסקים בענף השירותים הציבוריים - מעל 40% בכל אתת. גם בקרית שמונה והצור, בולט ענף זה אם כי בשיעורים יותר נמוכים. בערד, בניגוד לכל שאר ערי הפיתוח, שיעור גבוה של מועסקים עוסקים בענפי המסחר, הפיננסים והשירותים האישיים (27.7%) -שיעור הדומה לשיעור בממוצע הארצי. בערים הדרומיות תעסוקת התושבים נשענת יותר על ענף התעשייה כשערד בולטת במאפיינים הדומים יותר לכלל האוכלוסייה היהודית בארץ. בערים בצפוניות ענף השירותים הציבוריים הוא הענף המוביל.
2.5.2	מקורות התעסוקה בערי הפיתוח
מטרת סעיף זה לתאר את מקורות התעסוקה הקיימים ביישוב עצמו. נתון זה יספק מידע על היצע התעסוקות הקיים ביישוב. מבחינה זו הוא מהווה השלמה לנתונים אשר הוצגו בסעיף הקודם. ברור כי לא כל מקומות התעסוקה במקום נתפסים על ידי תושבי המקום וישנו יבוא עובדים מבחוץ ובמקביל יצוא עובדים מקומיים. כפי שכבר הוזכר, שירות התעסוקה או גופים אחרים כגון מועצות הפועלים והרשויות המקומיות בערי הפיתוח שנכללו במחקר, אינם מנהלים מידע מעודכן על התפלגות המועסקים ומקומות התעסוקה בערים אלו. רק בחצור ניתן היה לקבל מלשכת התעסוקה המקומית נתונים כוללים על מצב התעסוקה ביישוב. בהתאם לכך הניתוח
מתבסס על סקר שנערך 1985-3 על ידי שירות התעסוקה (דו"ח ערי פיתוח 1985). למעשה גם דו״ח זה לא מכיל נתונים מפורטים על כל ערי הפיתוח והנתונים לגבי קרית שמונה ומצפה רמון אינם מלאים. הנתונים המוצגים בלוח 2.7 מצביעים על תמונת המצב בארבע הערים האחרות לגביהן ניתן היה למצוא נתונים ברמת פירוט מלאה בדו״ח.
מנתוני לוח 2.7 ניתן לראות כי מקורות התעסוקה בערי הפיתוח מתבססים גם הם על שני ענפי כלכלה: תעשייה ושירותים ציבוריים, זאת בדומה להתפלגות המועסקים (ראה סעיף קודם). בדרך כלל בכל ענף ישנה ריכוזיות גדולה במספר מצומצם ביותר של מעסיקים. קשיים באחד הענפים המובילים או באחד המפעלים הגדולים עלול לגרום למשבר תעסוקתי עמוק וחמור בערים אלה. דבר זה אינו רצוי, לכן יש לדאוג ליתר ביזור של מקורות התעסוקה הן מבחינת המגוון והן
מבחינת מספר המקומות.
יש לציין כי בשלושת בערי הדרום לא כלול במבין מקומות העבודה המקומיים, היצע התעסוקה הגדול המצוי באזור שבסמוך להן. כוונתנו למפעלי התעשייה האזורים, במיוחד שני הגדולים - מפעלי ים המלח ותשלובת הפוספטים. מאתר ותעשייה זו אינה ממוקמת בערים, לא ניתן לקשור את היצע התעסוקה שהיא מציעה דווקא ליישוב מסויים מבין השלושה. על פי נתוני שירות התעסוקה סיפקה תעשייה זו בשנת 1985 כ—100.A מקומות עבודה. ללא ספק זהו מספר גדול מאד של מקומות תעסוקה שיכול להשפיע בצורה משמעותית ומכרעת על מצב התעסוקה בערים אלו. במיוחד, כשמדובר במספר מצומצם של מפעלים המשתייכים לענף תעשייתי מסויים. מנתוני שירות התעסוקה לא ניתן לזהות את שיעור המועסקים תושבי ערים אלו בתעשייה האזורית וזאת מאחר והמפעלים שויכו ליישוב מסויים בגלל חלוקה אדמיניסטרטיבית של לשכות התעסוקה. ראוי לציין כי בסקר המפעלים שבוצע במחקר הנוכחי, הוברר כי היצע התעסוקות בתעשייה האזורית הגיע לכ-2,750, וזהו, כמובן, מספר הנמוך בהרבה מזה שנקבע על ידי שירות התעסוקה. אמנם הסקר הנוכחי בדק את הנתונים לשנת 1987 וככל שעלה בידינו לברר, חל צמצום במספר המועסקים במפעלים אלו, אך לא בשיעורים כה גדולים כמתחייב מן הפער שבין שני המספרים. על פי נתוני הסקר הנוכחי כ-60% מן המועסקים במפעלי התעשייה האזוריים הם תושבי שלוש הערים הללו.
כמו כן יש לציין מקור תעסוקה אזורי גדול נוסף. המדובר בענף התיירות שהתפתח לחוף ים המלח. גם בערד ישנו פיתוח של ענף זה ומשקלו בהיצע מקומות התעסוקה במקום גדול למדי, כפי שצויין לעיל. בתי המלון שעל חוף ים המלח גם הם מציעים היצע תעסוקתי גדול, שלא ניתן לשייכו באופן בלעדי לאחת הערים. על פי נתוני שירות התעסוקה, מספר מקומות העבודה בסקטור זה הגיע בשנת 1985 לכ-600. מנתוני הסקר שלנו התברר כי היצע מקומות העבודה במלונות ים המלח בשנת 1987 הגיע לכ-750, מהם 65% אוישו על ידי תושבי ערד ודימונה.
2.5.3	הקשר התעסוקתי בין העיר וסביבתה
נתוני שירות התעסוקה מ-1985 מראים כי שני שליש מכלל המועסקים תושבי שש ערי הפיתוח שנסקרו, מצאו את פרנסתם ביישוב מגוריהם. כלומר, כשליש מן המועסקים תושבי הערים מי וממים לצורכי פרנסה. תופעה_____זו _בבלטת__בע.יקר בערי הדרום וקשורה להימצאותם.של .המפעלים האזוריים ובתי המלון על חוף ים המלח. להוציא את מצפה רמון, בה כל המועסקים גרים במקום, בשאר שלוש הערים 45% מן המועסקים תושבי הערים מי וממים לצורכי פרנסתם. לעומת זאת, בערים הצפוניות 82% מן המועסקים תושבי הערים מוצאים את פרנסתם בתוך היישוב.
הקשר התעסוקתי בין העיר לסביבתה נמדד גם בכיוון ההפוך. דהיינו, באיזו מידה העיר מספקת תעסוקה לתושבי הסביבה. בחינת נתון זה מראה כי אחוז המועסקים בשש הערים אשר אינם תושבי המקום הגיע בשנת 1985 ל—20%. לכאורה ניתן היה לצפות כי נמצא הבדל גדול בין הערים הצפוניות לדרומיות, בשל הימצאותו של "הינטרלנד,, בצפון בניגוד לאזור הדרום. מניתוח הנתונים לא נמצאו הבדלים גדולים בין שני אזורים אלה: 23% בערי הצפון לעומת 17% בערי הדרום. ממצא זה מצביע על חילופי מועסקים בין הערים וסביבתם. מתברר כי שיעור היוממות הגבוה של תושבי הערים הדרומיות לא בהכרח נובע ממחסור במקומות עבודה במקום, אלא גם מסיבות אחרות.
באופן תיאורטי ניתן למדוד את יכולתן של ערי הפיתוח לספק את צורכי התעסוקה של התושבים, במדד אפשרויות התעסוקה. מדד זה הוא היחס שבין מספר מקומות העבודה ביישוב לבין מספר המועסקים תושבי היישוב. ההנחה היא כי מספר מקומות העבודה במקום הינו פועל יוצא של מספר המועסקים ביישוב בתוספת היצע התעסוקות שלא נמצא להן דורש, אם כי היצע זה זניח במקומות אלו. ככל שהיחס המתקבל גדול מ-1, הרי שהיצע התעסוקות ביישוב גדול ממספר המועסקים תושבי היישוב, וסיכוייהם למצוא עבודה ביישוב גדלים. לעומת זאת, ככל שהיחס המתקבל קטן מ-1, תזדקק האוכלוסייה המקומית העובדת להישען גם על מקורות תעסוקה מחוץ ליישוב. כמובן שחישוב זה הוא תיאורטי בלבד, שכן הוא אמיתי ותופס רק בתנאים של משק סגור, כלומר, ללא חילופי מועסקים בין העיר לסביבתה. יחד עם זאת, יש להניח כי מרבית האוכלוסייה תעדיף לעבוד במקום מגוריה משיקולי נוחיות ועל כן אפשר לראות במדד זה אינדיקציה מסויימת ליכולת העיר לספק תעסוקה. מבדיקת יחס זה בשש הערים שנכללו במחקר מתברר כי הוא עומד על 0.83. משמעות ממצא זה הוא כי גם בתנאים תיאורטיים אין ערים אלה מסוגלות לספק תעסוקה לכל פוטנציאל המועסקים המתגוררים במקומות אלה. מכל מקום מסך כל מקומות התעסוקה המצויים בערים אלה, רק 2/3 (67%) נתפסים על ידי התושבים המקומיים. אחוז זה הוא נמוך במידה לא קטנה מהשיעור התיאורטי.
אם נבחן יחס זה בכל אחת מהערים שנכללו במחקר, הרי שנמצא כי הערים הצפוניות מספקות תעסוקה לכל המועסקים תושבי המקום. מדד פוטנציאל התעסוקה הגיע בחצור בשנת 1985 ל-1.25, כאשר 83% מן המועסקים תושבי חצור עבדו ביישוב. כ-34% מהעובדים במקום הם תושבי חוץ, מהם 14% מיישובים ערביים והשאר מיישובי הסביבה. בקרית שמונה מדד פוטנציאל התעסוקה הגיע ל-1.0, אולם למרות שמדד זה נמוך מזה שבחצור, אחוז התושבים המועסקים במקום היה דומה לזה שבחצור והגיע
ל-82%. בקרית שמונה אחוז העובדים ביישוב שאינם גרים בו היה 18%, מהם 4% בלבד מיישובים ערביים. באותה שנה היה שיעור האבטלה בערים אלו גבוה מ-7%. ניתן להסביר את שיעור האבטלה הגבוה באי התאמה בין הביקוש לעובדים לבין כישורי או נכונות המובטלים, או כאי התאמה בין הביקוש להיצע התעסוקות, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בפער שבין השכר הצפוי לשכר המוצע.
מדד פוטנציאל התעסוקה הנמוך משקף את המצאותם של מקורות תעסוקה אזוריים גדולים כפי שכבר צויין. על כן בדרום - בדימונה ובערד, מדד פוטנציאל התעסוקה הוא נמוך במיוחד. בירוחם ובמצפה רמון המדד גבוה יותר, כך שבאופן תיאורטי שתי ערים אלו יכולות לספק את מרבית או כל הביקוש המקומי למקומות תעסוקה לכל המועסקים הקיימים במקומות אלה.
בדימונה הגיע מדד פוטנציאל התעסוקה ל-0.69 ובערד ל-0.57 בלבד. כלומר, אחוז גבוה מהמועסקים במקומות אלה מי וממים אל מחוץ ליישוב. חלקם הגדול מועסקים במפעלי הכרייה והחציבה כמו פוספטים בנגב, מפעלי ים המלח ומלונות ים המלח.
בירוחם, לעומת זאת, מדד פוטנציאל התעסוקה היה יחסית גבוה, והגיע ל-0.83. למרות זאת אחוז המועסקים ביישוב, שהתגוררו בו, נמוך (58%) ודומה לזה שנמצא בדימונה. מצד שני ישנו יבוא גדול של עובדים למקום - 30% מכלל המועסקים במקום הם תושבי חוץ. במצפה רמון מדד פוטנציאל התעסוקה הוא גבוה והגיע ל-1.14. בהתאם, כל המועסקים תושבי המקום עובדים ביישוב ובנוסף לאלה כ-12% מכלל המועסקים ביישוב מי וממים ליישוב מדי יום. מצב זה נובע במידה רבה מבידודה של מצפה רמון וריחוקה ממקומות תעסוקה אלטרנטיביים.
בשנת 1985 שיעור האבטלה בדימונה ובירוחם היה גבוה במיוחד והגיע ל-9.3% מכוח העבודה האזרחי. כניסה של עובדים ממקומות אחרים בשיעורים לא קטנים מחד, ואבטלה גבוהה מאידך, מוסברים בכך שדימונה וירוחם מיבאות כוח אדם מקצועי כגון: מורים, מנהלים, מהנדסים וכוי, בעוד שרבים מהמובטלים הם בלתי מיומנים. כלומר, אין התאמה בין הביקוש להיצע בשוק העבודה המקומי. לעומת זאת בערד ובמצפה רמון שיעורי האבטלה בשנה זו היו נמוכים יחסית - פחות מ-5%. לכן שיעור המועסקים שהגיע ליישוב מבחוץ היה נמוך יחסית. ניתן להסביר תופעה זו במיומנות הגבוהה יותר של המועסקים בערים אלו בהשוואה לכוח האדם המקומי המצוי בדימונה או ירוחם. כוח אדם מיומן זה מוצא ביתר קלות תעסוקה במקום, מקטין את הצורך ביבוא עובדים מיומנים מהחוץ ומאפשר אף יצוא של עובדים מיומנים שהם תושבי היישוב, לתעסוקות במפעלים האזוריים כפי שהדבר
קורה בערד.
2.6 תשתית ע<רונ<ת !־תעשייתית
2.6.1	התשתית התעשייתית
התפתחותה של תעשייה מקומית ביישוב יוצרת השפעות חיוביות של משיכת מפעלים למקום והתפתחות תשתית שירותים עבור הפעילויות התעשייתיות. אחד הביטויים לפעילות תעשייתית וקיומה של תשתית תעשייתית מקומית, הוא היצע מספר מקומות התעסוקה בתעשייה המצוייה במקום. במידה מסוימת, כאשר התעשייה היא ענף מוביל בעיר ניתן להניח שקיימת תשתית תעשייתית נאותה במקום.
ניתוח המצב בשש הערים שנכללו במחקר מראה כי ענף התעשייה מהווה את אחד משני הענפים התעסוקתיים העיקריים במקומות אלה. התפלגות המועסקים בערים אלה לפי ענף כלכלי הוצגה בלוח 2.6 דלעיל. שיעור המועסקים בתעשייה בשנת 1983 בשש הערים היה דומה לשיעור הממוצע של כלל ערי הפיתוח במדינה, 30.4% בהשוואה ל-30.6% בהתאמה. שיעור זה גבוה יותר מהשיעור המקביל בערים הוותיקות בארץ -23.3%. שיעור המועסקים בתעשייה בשש ערי הפיתוח שנסקרו נע בטווח בין 24% -37%. היישובים בהם ענף התעשייה הוא ענף עיקרי ומוביל הם: ירוחם ודימונה, ובמידה פחותה ערד. בערים אלו שיעור המועסקים בתעשייה גבוה יותר מהממוצע של כלל ערי הפיתוח. לעומת זאת בקרית שמונה, חצור ומצפה רמון השיעורים נמוכים בהרבה ודומים לשיעור הממוצע של הערים הוותיקות בארץ
בין השנים 1972- 1983 חלה ירידה בשיעור המועסקים בתעשייה. למעט ערד בה הירידה היתה מתונה, בשאר ערי הפיתוח חלה ירידה גדולה בשיעור המועסקים בתעשייה, כלומר, בעשור האחרון איבד הסקטור התעשייתי מחשיבותו כמקור תעסוקה עיקרי.
היצע מקומות התעסוקה בסקטור התעשייתי בערי הפיתוח הוצג בסעיף 2.5.2 דלעיל, שפירט את החלוקה של המועסקים לפי סקטורים בארבע משש ערי הפיתוח שבמחקר. מנתונים אלה ניתן היה ללמוד כי הסקטור התעשייתי הינו המוביל במספר מקומות התעסוקה שהוא יוצר בשלוש ערים - הצור, דימונה וירוחם; בשלושתן בין 50%-40% מכלל מקומות התעסוקה שבמקום. ממצא זה מצביע על קיומה של תשתית תעשייתית בערים אלה. רק בערד שיעור זה הוא נמוך בהרבה, ועומד רק על 28%.
2.6.2	זמינות שטחי תעשייה ומבנים
לקיומם של שטחי קרקע פנויים המיועדים לתעשייה ומבני תעשייה, השיבות רבה שכן הם מקצרים את משך תהליך הקמתם של מפעלים חדשים במקום. זמינותם מהווה את אחד משיקולי המיקום של יזמים הבוחנים אלטרנטיבות מיקום.
בכל ערי הפיתוח שבמחקר קיימים אזורי תעשייה מוסדרים. בקרית שמונה, בדימונה ובירוחם קיימים שני אזורי תעשייה נפרדים וביתר הערים התעשייה מרוכזת באתר אחד. מידת הטיפוח של אזורי התעשייה בערים אלו אינו זהה. בערד, מצפה רמון ובחצור אזורי התעשייה מגוננים, משולטים ומוארים. ביתר הערים, הטיפוח נתון בידי בעלי המפעלים והם מתלוננים על חוסר טיפול נאות מצד הרשות המקומית באזורי התעשייה.
סקר שנעשה בשנת 1985 על ידי הסוכנות היהודית (מיכל אברהם, במשאביהם הם)1, הצביע על כי בכל הערים (פרט לערד שלא נכללה בסקר), היו שטחי תעשייה מפותחים פנויים וכן רזרבות קרקע לא מפותחות המיועדות לתעשייה בעתיד. בנוסף לכך, היו בערים אלו גם מבני תעשייה פגויים. בדימונה עמדו לרשות יזמים מבני תעשייה פנויים בשטח של 7,000 מ״ר ובמצפה רמון בשטח של 9,000 מ״ר. רוב מבני תעשייה אלה הם בבעלות חברת מבני תעשייה. המבנים הפנויים מתבלים במשך הזמן ולעיתים קשה להחזירם לשימוש, במיוחד אם אלה נבנו באיכות נמוכה. מסיבה זו יזמים רבים מעדיפים לבנות לעצמם מבנים חדשים או למחזר מבנים קיימים, לדוגמא: מפעל דייל בדימונה או מפעל מוטורולה בערד. יש לציין כי מאז הסקר נתפסו מרבית המבנים הפנויים בירוחם ובחצור. בשאר הערים עדיין מצויים מבני תעשייה פנויים.
2.6.3	הצמיחה התעשייתית בערי הפיתוח
מדיניות התיעוש של אזורי השוליים בישראל צריכה להיות מושתתת על עידוד הצמיחה התעשייתית. את הצמיחה התעשייתית ניתן למדוד באמצעות השינוי שחל לאורך זמן במספר המפעלים ובמספר המועסקים. לצורך בדיקת הצמיחה התעשייתית חושבו השינויים שחלו בשש ערי הפיתוח בעשר השנים האחרונות. מקור הנתונים לסוף שנות ה-70 (1979) שימש דו״ח ערי הפיתוח של היחידה לאזורי פיתוח שבמשרד המסחר והתעשייה לשנת 1979. סקר המפעלים שבוצע במסגרת מחקר זה
שימש מקור לנתונים לסוף העשור - 1987. ראוי לציין כי הנתונים מתייחסים למספר המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח ולמספר המועסקים בהם (תושבי המקום ותושבי חוץ). בלוח 2.8 מוצגים נתוני השינויים שחלו בסקטור התעשייתי בשש הערים בהשוואה לסה״כ הארצי.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי מספר המפעלים אינו מהווה מדד מהימן ומדויק לשינויים שחלו במספר המועסקים בסקטור התעשייתי. מאחר ואין התאמה בין השינוי במספר המפעלים לשינוי במספר המועסקים בתעשייה. בתעשייה בארץ למרות שבעשור האחרון לא גדל מספר המפעלים, חל גידול של כ-11% במספר המועסקים בסקטור זה. בפועל שמרה התעשייה על משקלה בכלל ענפי התעסוקה במשק, והגידול במספר המועסקים משקף את הגידול בכלל המועסקים במשק בתקופה זו. כ—23% מכוח העבודה האזרחי במדינה מועסק בסקטור התעשייתי.
לעומת זאת באזורי השוליים שנסקרו בעשור האחרון שגם בהם לא חל גידול במספר המפעלים ניתן להצביע על ירידה במספר המועסקים בתעשייה. כלומר, עטור זה לא הביא עימו צמיחה תעשייתית וייתכן שזהו אחד הגורמים המסבירים את מצב האבטלה החמור השורר באזורים אלה.
פרט לחצור ולערד בכל ארבע הערים האחרות חלה ירידה מוחלטת במספר המועסקים בתעשייה. מגמה זו חריפה במיוחד בדימונה ובמצפה רמון שם ירד מספר המועסקים בתעשייה בשיעורים גבוהים מאוד. בשתי ערים אלה חלה במקביל ירידה במספר התושבים אם כי בשיעורים מתונים יותר. במצפה רמון ישנה ירידה גדולה גם במספר המפעלים. סביר להניח כי בערים אלו חל גם שינוי מבני בכלכלת המקום. ברוב ערי הפיתוח הסקטור התעשייתי מהווה את הסקטור העיקרי והוא גדול יותר בהשוואה לממוצע הארצי (ראה סעיף 2.5 דלעיל). בירוחם חל גידול משמעותי במספר המפעלים אך הדבר לא השפיע בצורה משמעותית על מספר המועסקים בסקטור שנשאר קבוע.
בניגוד למצב המתואר לעיל, בולטת ערד בגידול בסקטור התעשייתי באותו עשור. גידול זה בא לידי ביטוי בגידול משמעותי במספר המועסקים. במידה מסויימת הדבר בוודאי קשור להתפתחות של ערד בשנים אלו בהן גדל גם מספר התושבים ביישוב ב-21%. ממצא מפתיע היה שיעור הגידול בסקטור התעשייתי בחצור, גידול שלא היה מלווה בגידול מקביל באוכלוסיית היישוב.
2.6.4	הרכב ענפי התעשייה
הרכב ענפי התעשייה מצביע על חוסנה של התעשייה המקומית לעמוד בפני משברים. ריכוז התעשייה במספר מצומצם של ענפים עלול ליצור מצב בו משבר בענף מסויים יכול להביא למשבר תעסוקתי חריף ביישוב. במקביל לצורך בצמיחה התעשייתית, יש להביא גם לשינוי המבנה התעשייתי הקיים על ידי שינוי בהרכב ענפי התעשייה ומתן תמיכה ועידוד לענפי התעשייה הצומחים והמועדפים בהשוואה לענפי התעשייה המסורתיים, שאינם נמצאים בשלבי צמיחה. בדיקת הרכב ענפי התעשייה המקומית נעשתה תוך בחינת התמורות שחלו בעשור האחרון. מקורות הנתונים היו אלו ששימשו לבחינת נתוני השינויים שחלו בתעשייה (ראה סעיף 2.6.3 לעיל). בלוח 2.9 מוצגים הנתונים בתחילת התקופה ובסופה, בסיווג לפי ענפי התעשייה הראשיים.
הרכב ענפי התעשייה המקומית בערי הפיתוח שנכללו בסקר, כפי שעולה מן הנתונים בלוח 2.9, הינו מוגבל ביותר. בשנת 1987 התרכזו מרבית המפעלים המקומיים בארבעה עד חמישה ענפי תעשייה עיקריים בלבד מתוך 18 ענפי התעשייה הקיימים. ענפים אלה הם: ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה; ענף המזון; ענף מוצרי המתכת; ענף האלקטרוניקה. מספר המפעלים בענפים אלה הגיע ל-58 מפעלים, שהם 61% מכלל מפעלי התעשייה שבמקום. מפעלים אלו העסיקו 5,115 עובדים המהווים כ-80.5% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית. נתון זה מצביע על ריכוזיות גדולה מאוד של התעשייה המקומית במספר מצומצם של ענפי תעשייה.
השוואת המצב הנוכחי לזה שהיה בסוף שנות ה-70, מלמדת כי למרות שלא גדל ההרכב הענפי בתעשייה המקומית שבערי הפיתוח, תופעה שלעצמה הינה שלילית, חלו מספר שינויים. ענפי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה שהיו ענפים דומיננטיים ביותר בסוף שנות ה-70 (העסיקו 46% מן העובדים בתעשייה המקומית), איבדו מעט ממשקלם (העסיקו בשנת 1987 רק 39% מהעובדים בתעשייה המקומית), אולם ענפים אלה הם עדיין הענפים המובילים. בענף המתכת מסתמן שינוי מיבני. מספר המועסקים בענף מוצרי המתכת כמעט והוכפל בעשור שחלף לעומת צימצום דרסטי במספר העובדים בענף המתכת הבסיסית. הגידול בענף מוצרי המתכת העמיד ענף זה במקום השלישי בין ענפי התעשייה במספר המועסקים בהם בסוף שנות ה-80. תופעה אחרת שניתן ללמוד עליה מן הנתונים היא ירידה משמעותית במספר המועסקים ובמשקלם של ענפי התעשייה הקשורים בניצול אוצרות הטבע שבאזורים אלה. הכוונה היא לענף מוצרי גומי ופלסטיק וענף המינרלים האל-מתכתיים. בענפים אלה חלה ירידה של יותר מ-50% במספר המועסקים. מגמה זו מצביעה על ירידה בתלות טל התעשייה המקומית בחומרי הגלם המצויים באזור ומעידה על קיומם של גורמי משיכה אחרים של מפעלים אל האזור. לבסוף ראוי לציין את ענף האלקטרוניקה שבסוף שנות ה-70 כמעט ולא היה מיוצג במקומות אלה ואילו בסוף שנות ה-80 מראה ייצוג נכבד. המפעלים בענף זה העסיקו בשנת 1987 למעלה מ-600 עובדים שהם כ-10% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
הרכב ענפי התעשייה המקומית והשינויים שחלו בו בעשור האחרון בכל אחת משש הערים שנכללו במחקר יוצג להלן (ראה לוחות מס. 2.1 - 2.6 בנספח 2 לדו״ח):
קרית שמונה
הרכב ענפי התעשייה בקרית שמונה בשנת 1987 הינו מצומצם מאוד. רוב המועסקים בתעשייה המקומית עובדים בארבעה ענפי תעשייה עיקריים: ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה - 42% מהעובדים, ענף המזון - 25% מהעובדים, ענף האלקטרוניקה - 15% מהעובדים וענף מוצרי המתכת המעסיק 9% מכלל העובדים בתעשייה המקומית. בסה״כ הועסקו בענפי תעשייה אלו בשנת 1987 כ-1,300 עובדים שהם 90% מכלל העובדים בתעשייה שבקרית שמונה.
בהשוואה למצב התעשייה בסוף שנות ה-70, יש לציין כי לא חל גידול בהרכב הענפי שממילא הינו מצומצם למדי. התפתחות חשובה הראויה לציון היא התפתחות ענף האלקטרוניקה ביישוב. בענף זה נרשם גידול פי שלושה במספר העובדים בעשור שחלף ובהתאם לכך עלה משקלו של ענף זה בכלל ענפי התעשייה במקום. באותה תקופה הצטמצם מאוד ענף מוצרי ההלבשה, מענף מרכזי שהעסיק בסוף שנות ה-70
כ-28% מכלל העובדים בתעשייה, הצטמצם ענף זה כך שבסוף שנות ה-80 הוא העסיק רק 5.6% מן העובדים בתעשייה במקום. באותה תקופה חלה העליה במשקלו של ענף המזון.
הצור
בחצור בדומה למצב בקרית שמונה, מתרכזת מרבית התעשייה המקומית בארבעה ענפי התעשייה שצויינו לעיל. בניגוד לקרית שמונה הענף הבולט ביותר ביישוב זה הוא ענף מוצרי המתכת בו מועסקים 37% מכלל העובדים בתעשייה המקומית. הענף השני הוא ענף המזון בו מועסקים כ-30% מהעובדים, הענף השלישי הוא ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה - 13% מהעובדים והענף הרביעי הוא ענף האלקטרוניקה המעסיק כ-11% מהעובדים בתעשייה המקומית. בסה"ב ענפי תעשייה אלו הועסקו בשנת 1987 כ—1,064 שהם 91% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
בהשוואה למצב ששרר בסוף שנות ה-70, ניתן לציין מספר שינויים. ישנה ירידה משמעותית במשקלם של ענפי התעשייה המסורתיים - הטכסטיל, ההלבשה וכן ענף המזון. ענף המזון שממשיך אמנם להוות מקור תעסוקה חשוב לאחוז גבוה מן העובדים במקום, איבד כיום במידה רבה מחשיבותו לעומת תחילת התקופה בה הוא לבדו העסיק קרוב ל-50% מהעובדים בתעשייה. הגידול המשמעותי ביותר נרשם בענף מוצרי המתכת כאשר כאן יש לציין גם את המעבר מתעשיית המתכת הבסיסית לייצור מוצרי מתכת. גם ענף האלקטרוניקה שלא היה קיים כלל ביישוב בתחילת העשור, מתחיל לתפוס מקום מכובד בין ענפי התעשייה במקום.
ערד
מפעלי התעשייה בערד אף הם מתרכזים בארבעה ענפי תעשייה. ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה הם המובילים בתעשייה המקומית ובהם מועסקים כ-40% מהעובדים בתעשייה המקומית. בענף המזון מועסקים כ-16% מהעובדים, בענף האלקטרוניקה כ-15% מהעובדים ובענף מוצרי המתכת כ-12% מהעובדים בתעשייה המקומית. בסה״כ בענפי תעשייה אלו היו מועסקים בשנת 1987 כ-707 עובדים שהם 84% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
בהשוואה לתחילת העשור, ניתן לראות כי השינוי העיקרי שחל בתעשייה שבערד הוא צימצום מוחלט של שני ענפי תעשייה שבלטו במספר מקומות התעסוקה שסיפקו בעבר. הכוונה לענף המינרלים האל-מתכתיים וענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט. לעומת זאת חל גידול משמעותי ביותר בענף האלקטרוניקה שכמעט ולא היה קיים בתחילת התקופה. כמו כן חל גידול משמעותי במועסקים בענפי התעשייה המסורתיים - טכסטיל ומזון. ממצא זה מצביע על ירידה במשקלם של ענפי התעשייה הקשורים קשר ישיר לחומרי הגלם המצויים באזור, ועליה במשקלם היחסי של ענפי תעשייה הנמשכים ליישוב משיקולים אחרים שאינם קשורים למשאבים הטבעיים המצויים במקום.
דימונה
ההרכב הענפי בתעשייה המקומית בדימונה מצומצם ביותר. מרבית העובדים בתעשייה עובדים במפעלי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה, בהם הועסקו בשנת 1987 1,350 עובדים שהם כ-72% מכלל העובדים בתעשייה המקומית. בנוסף עליהם ניתן לציין את ענף מוצרי המתכת בו היו מעוסקים כ-15% מהעובדים ובמידה פחותה את ענף האלקטרוניקה שהעסיק כ-8% מן העובדים בתעשייה. בשלושת ענפי תעשייה אלה הועסקו בשנת 1987 כ-1,767 עובדים שהם 95% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
ענפי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה שבדימונה הצטמצמו בגודלם עד מאוד (ירידה של מעל 700 עובדים) אם כי בסך הכל שמרו שני ענפים אלו על משקלם היחסי בין ענפי התעשייה. ענף הגומי והפלסטיק שהעסיק כ-350 עובדים בתחילת התקופה הצטמצם גם הוא. בענף המתכת חל מעבר מתעשיית מתכת בסיסית לתעשיית מוצרי מתכת. (בימים אלו נסגר אחד ממפעלי המתכת הגדולים בעיר - מתכת סדום). ענף האלקטרוניקה שכלל לא היה קיים במקום בשנות ה-70, מיוצג היום אם כי עדיין אינו ספק גדול של מקומות עבודה.
כ-28% מכלל העובדים בתעשייה, הצטמצם ענף זה כך שבסוף שנות ה-80 הוא העסיק רק 5.6% מן העובדים בתעשייה במקום. באותה תקופה חלה העליה במשקלו של ענף
המזון.
קצור
בחצור בדומה למצב בקרית שמונה, מתרכזת מרבית התעשייה המקומית בארבעה ענפי התעשייה שצויינו לעיל. בניגוד לקרית שמונה הענף הבולט ביותר ביישוב זה הוא ענף מוצרי המתכת בו מועסקים 37% מכלל העובדים בתעשייה המקומית. הענף השני הוא ענף המזון בו מועסקים כ-30% מהעובדים, הענף השלישי הוא ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה - 13% מהעובדים והענף הרביעי הוא ענף האלקטרוניקה המעסיק כ-11% מהעובדים בתעשייה המקומית. בסה"ב ענפי תעשייה אלו הועסקו בשנת 1987 כ-1,064 שהם 91% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
בהשוואה למצב ששרר בסוף שנות ה-70, ניתן לציין מספר שינויים. ישנה ירידה משמעותית במשקלם של ענפי התעשייה המסורתיים - הטכסטיל, ההלבשה וכן ענף המזון. ענף המזון שממשיך אמנם להוות מקור תעסוקה חשוב לאחוז גבוה מן העובדים במקום, איבד כיום במידה רבה מחשיבותו לעומת תחילת התקופה בה הוא לבדו העסיק קרוב ל-50% מהעובדים בתעשייה. הגידול המשמעותי ביותר נרשם בענף מוצרי המתכת כאשר כאן יש לציין גם את המעבר מתעשיית המתכת הבסיסית לייצור מוצרי מתכת. גם ענף האלקטרוניקה שלא היה קיים כלל ביישוב בתחילת העשור, מתחיל לתפוס מקום מכובד בין ענפי התעשייה במקום.
ערד
מפעלי התעשייה בערד אף הם מתרכזים בארבעה ענפי תעשייה. ענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה הם המובילים בתעשייה המקומית ובהם מועסקים כ-40% מהעובדים בתעשייה המקומית. בענף המזון מועסקים כ-16% מהעובדים, בענף האלקטרוניקה כ-15% מהעובדים ובענף מוצרי המתכת כ-12% מהעובדים בתעשייה המקומית. בסה״כ בענפי תעשייה אלו היו מועסקים בשנת 1987 כ-707 עובדים שהם 84% מכלל המועסקים
בתעשייה המקומית.
בהשוואה לתחילת העשור, ניתן לראות כי השינוי העיקרי שהל בתעשייה שבערד הוא צימצום מוחלט של שני ענפי תעשייה שבלטו במספר מקומות התעסוקה שסיפקו בעבר. הכוונה לענף המינרלים האל-מתכתיים וענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט. לעומת זאת חל גידול משמעותי ביותר בענף האלקטרוניקה שכמעט ולא היה קיים בתחילת התקופה. כמו כן חל גידול משמעותי במועסקים בענפי התעשייה המסורתיים - טכסטיל ומזון. ממצא זה מצביע על ירידה במשקלם של ענפי התעשייה הקשורים קשר ישיר לחומרי הגלם המצויים באזור, ועליה במשקלם היחסי של ענפי תעשייה הנמשכים ליישוב משיקולים אחרים שאינם קשורים למשאבים הטבעיים המצויים במקום.
דימונה
ההרכב הענפי בתעשייה המקומית בדימונה מצומצם ביותר. מרבית העובדים בתעשייה עובדים במפעלי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה, בהם הועסקו בשנת 1987 1,350 עובדים שהם כ-72% מכלל העובדים בתעשייה המקומית. בנוסף עליהם ניתן לציין את ענף מוצרי המתכת בו היו מעוסקים כ-15% מהעובדים ובמידה פחותה את ענף האלקטרוניקה שהעסיק כ-8% מן העובדים בתעשייה. בשלושת ענפי תעשייה אלה הועסקו בשנת 1987 כ-1,767 עובדים שהם 95% מכלל המועסקים בתעשייה המקומית.
ענפי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה שבדימונה הצטמצמו בגודלם עד מאוד (ירידה של מעל 700 עובדים) אם כי בסך הכל שמרו שני ענפים אלו על משקלם היחסי בין ענפי התעשייה. ענף הגומי והפלסטיק שהעסיק כ-350 עובדים בתחילת התקופה הצטמצם גם הוא. בענף המתכת חל מעבר מתעשיית מתכת בסיסית לתעשיית מוצרי מתכת. (בימים אלו נסגר אחד ממפעלי המתכת הגדולים בעיר - מתכת סדום). ענף האלקטרוניקה שכלל לא היה קיים במקום בשנות ה-70, מיוצג היום אם כי עדיין אינו ספק גדול של מקומות עבודה.
ירוחם
גם בירוחם הרכב ענפי התעשייה הוא מצומצם מאוד, ואולם בניגוד ליישובים האחרים שנסקרו, לא בולטים ביישוב זה ענפי הטכסטיל ומוצרי ההלבשה והמזון. בירוחם בולטים שלושה ענפי תעשייה והם: ענף המינרלים האל-מתכתיים שהוא הענף המוביל ובו בלבד הועסקו בשנת 1987 59% מהעובדים בתעשייה, ענף מוצרי המתכת, בו הועסקו 18% מהעובדים וענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט בו הועסקו 13% מהעובדים בתעשייה המקומית. בסה"כ בענפי תעשייה אלו הועסקו בשנת 1987 747 עובדים, שהם 90% מהעובדים בתעשייה המקומית. ניתן לראות, אם כן, כי בירוחם מרבית התעשייה מושתתת על ענפים הקשורים למשאבים הטבעיים המצויים באזור. עדיין לא ניכרת חדירה של ענפי תעשייה הנמשכים למקום מסיבות אחרות שאינן תלויות במיקומו הגיאוגרפי.
בהשוואה למצב ששרר בסוף שנות ה-70, התרחב במקצת ההרכב הענפי ביישוב. בסוף שנות ה-70 בלט רק ענף המינרלים האל-מתכתיים בו הועסקו 685 עובדים שהיוו 82% מהעובדים בתעשייה המקומית. כיום נוספו לפחות שני ענפי תעשייה אחרים, (מוצרי מתכת ומוצרים כימיים ונפט), אם כי, כאמור, עדיין מתרכזת מרבית התעשייה בענף זה.
מצפה רמון
ענף התעשייה במצפה רמון אינו מפותח דיו ובסך הכול מועסקים בו 230 עובדים (ללא התעשייה הבטחונית). מרבית המועסקים עובדים בענף הנייר, ענף מוצרי ההלבשה, ענף החציבה והכריה וענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט. בענפים אלו הועסקו בשנת 1987, 189 עובדים שהם למעלה מ-80% מהעובדים בתעשייה המקומית.
בהשוואה למצב בסוף שנות ה-70, יש לציין את העלמם של מפעלים בענף הגומי והפלסטיק ובענף העור. צמצום גדול חל בענף מוצרי המתכת שהיה הענף המוביל בתחילת התקופה והצטמצם במידה ניכרת בסוף העשור, זאת בניגוד למגמה שאובחנה בערים האחרות שנכללו במחקר.
2.6.5	הכשרת כוח אדם
קיומו של כוח אדם מיומן ביישוב הי נ ו אחד מן התנאים ההכרחיים למשיכת תעשיות מתוחכמות. התעשיות המתוחכמות הנשענות בחלקן הגדול על שווקי יצוא, מציעות, בדרך כלל, תנאי העסקה טובים, הן מבחינת התנאים הפיסיים בעבודה והן מבחינת רמת השכר והתנאים הנילווים. הרשויות המקומיות מעוניינות בקידום יוזמות להקמתם של מפעלים כאלה בגבולותיהן,. על מנת להבטיח היצע תעסוקות ברמה גבוהה. אפשרויות אלה יכולות להוות תמריץ לדור הצעיר שרכש מיומנות מקצועית במקצועות הטכנולוגיים להשאר במקום, כמו כן מפעלים כאלה יכולים להביא למשיכת כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ליישוב.
על מבנה כוח האדם בערי הפיתוח שנכללו במחקר, דווח בפירוט בסעיף 2.3 לעיל. מטרת סעיף זה היא לבדוק באיזו מידה קיימים בערי הפיתוח תנאים מקדימים המכשירים את הדור הצעיר לקראת אפשרויות שילובו בתעשייה ובמיוחד במסגרות המקנות מיומנות מקצועית. על פי דיווחי משרד החינוך והתרבות, בכל שש הערים קיימים בתי ספר תיכוניים עם מסלול מקצועי הכולל מגמות במקצועות תעשייתיים - בעיקר מכניקה ואלקטרוניקה, ובמקצועות משרדיים כמו מזכירות ופקידות. חלק מבתי הספר עברו שינויים בשנים האחרונות, כאשר הם הצטרפו לרשתות החינוך של אורט ועמל ופיתחו מגמות מקצועיות חדשות, בעיקר בשל הרצון להתאים את הלימודים לדרישות התעשייה. במקביל מתנהלים דיונים בין המחנכים על תפקידו של בית הספר להקנות מקצוע או מיומנות בסיסית. בכל הערים, פרט למצפה רמון, מתקיימים קורסי הכשרה מקצועית למבוגרים חסרי מקצוע, או אלה המעונינים בקידום מקצועי או הסבה מקצועית.
בקרית שמונה מציע בית הספר התיכון לתלמידיו להתמחות במגמות1: מכניקה, מבנים וצנרת, אלקטרוניקה, עיבוד עץ, מכונאות רכב, מזכירות ואופנה. בכל שנה מספר הבוגרים המסיימים הוא כ-70. בחצור1 מסיימים מדי שנה כ-50 תלמידים את מגמות המכניקה, האלקטרוניקה, מזכירות ואופנה. בצפון קיימת גם מכללה על-תיכונית - מכללת תל-חי. מכללה זו עוסקת בהקניית השכלה למבוגרים ומקיימת כ-15 קורסים בתחום הטכנולוגיה, חלקם ברמה אקדמית-אוניברסיטאית (הנדסאים וטכנאים). במכללה לומדים מבוגרים מכל אזור הצפון, כולל קרית שמונה ותצור.
בתי הספר התיכוניים בדימונה1 מאפשרים לתלמידים להתמחות במקצועות: אלקטרוניקה, חשמל, מיכשור ובקרה, מכניקה, מכונאות רכב, מזכירות, חשבונאות, פקידות כללית, פקידות טכנית ואופנה. את המגמות הללו מסיימים מדי שנה כ-250 בוגרים. בערד1 בתי הספר התיכוניים כוללים מגמות לעבוד נתונים אוטומטי, מכניקה, שרטוט, מכונות ומזכירות. במגמות אלה מסיימים מדי שנה כ-50 בוגרים. בבית הספר אורט בירוחם1, קיימות מגמות לחשמל, מכניקה ומזכירות, ומספר המסיימים בכל שנה הוא 35. בבית הספר הקטן במצפה רמון4 המגמות המקצועיות הן: מכניקה, אוטומציה ובקרה ומשרדאות. מספר הבוגרים משתנה מדי שנה.
בדימונה קיים מרכז הכשרה מקצועי למבוגרים של רשת עמל המשרת גם את תושבי ירוחם הסמוכה. בבאר שבע מצוי מרכז הכשרה גדול של רשת עמל, המשרת את כל תושבי הנגב. בסמוך לו הוקמה מכללה טכנולוגית בחסות אוניברסיטת בן גוריון, ובה מתקיימים קורסים מקצועיים עד רמת טכנאים והנדסאים. רק במצפה רמון בגלל גודלה, אין במקום אפשרויות להכשרה מקצועית למבוגרים והמרחק ממנה לבאר שבע (80 ק״מ) מקשה על תושבי המקום המעוניינים בהכשרה.
2.6.6	רמת השירותים המקומיים
התעשייה זקוקה לשירותי מסחר ושירותים עסקיים שונים כגון: שירותי ייעוץ פיננסי, הנהלת חשבונות, ייעוץ משפטי, שירותי ביטוח, פרסום, סוכנויות למכירת ציוד וחומרים שונים הניצרכים בתעשייה וכוי. הימצאותם של שירותים זמינים במקום מצמצם את ההזדקקות למרכז הארץ ומקל על תפקוד המפעל. אינדיקציה לרמת השירותים הפיננסיים ושירותי המסחר המקומיים הוא אחוז המועסקים בתחום זה. בשנת 1983 הועסקו בתחום הפיננסי והמסחר 25.6% מכלל המועסקים בערים הוותיקות בארץ. בהשוואה לכך השיעור המקביל בערי הפיתוח היה נמוך בהרבה, והגיע בממוצע ל-15.8% בלבד.
ניתוח התפלגות המועסקים בערי הפיתוח שנסקרו (על פי דו״ח שירות התעסוקה מ-1985), מראה כי בקרית שמונה ובחצור היה שיעור המועסקים בענף דומה לממוצע בכלל ערי הפיתוח. בדרום בכל הערים פרט לערד היה השיעור נמוך מהממוצע במיוחד בדימונה (10.6%) ובירוחם (7.7%). ערד היא העיר היחידה בה שיעור המועסקים בתחום זה היה גבוה במיוחד והגיע ל-22.1%.
סקר השדה שנערך במסגרת מחקר זה עולה כי קרית שמונה בולטת במספר העסקים הגדול יחסית שהתפתח במקום. ביישוב 5 סניפי בנק ופעילות מסחרית ענפה. 300 חנויות ועסקים, בתי קפה, מזנונים, משרדים של חברות ביטוח ומשרדים לעריכת דין. במקום התפתח מרכז מסחרי יציב עם מסעדות ובתי קפה נוסף לחנויות. בחצור הקטנה יש שני סניפי בנק, שלוש סוכנויות ביטוח ומשרד עו״ד אחד. הפעילות המסחרית בחצור נמצאת בתהליך של גידול. בעיר כיום מרכז מסחרי ובו 32 חנויות ישנות, כאשר לאחרונה הסתיימה בנייתו של מרכז מסחרי חדש ובו 30 חנויות שכולן כבר נמכרו.
בערד נמנו ארבעה סניפי בנק וכן סוכנויות של חברות ביטוח ומשרדים של עו״ד. במקום יש מרכז מסחרי יציב הכולל בתי קפה, מסעדות ומספר לא קטן של חנויות. בדימונה, הגדולה בין הערים שנכללו במחקר, קיימים חמישה סניפי בנק לצד משרדים של עו״ד וחברות ביטוח. במקום קיים מרכז מסחרי פעיל ללא חנויות ריקות, מסעדות, בתי קפה וסופרמרקט בשולי העיר. המרכז העירוני שופץ מעט לאחרונה ובכוונת העיריה להמשיך בשיפורים. בירוחם, הבולטת בשיעור המועסקים הנמוך בענף כלכלי זה, ישנו סניף בנק אחד ומעט סוכנויות ביטוח. המרכז המסחרי ביישוב עזוב בחלקו למרות ששופץ לפני כעשר שנים. המועצה המקומית יזמה לאחרונה תכניות פיתוח נוספות, כדי למשוך יזמות מסחרית למקום. במצפה רמון מצויים שני סניפי בנק, אחד מהם משרת בעיקר את כוחות הבטחון (בנק אוצר לחיל). במקום אין משרדים לסוכנויות ביטוח או שירותים פיננסיים אחרים. לאחר שנים של קיפאון בתחום המסחר, חלה לאחרונה התפתחות מסויימת ביישוב. נבנה מרכז מסחרי ליד מרכז המבקרים. העסקים בו ישרתו בעיקר את התיירים המגיעים לעיירה.
2.7	השלטון המקומי - תפקוד הרשות המקומית
כל הרשויות המקומיות שבמחקר מעוניינות בהרחבת הבסיס הכלכלי העירוני שיביא לצמיחה כלכלית וגידול הערים. כולן, פרט לחצור, מגלות יוזמה בתחום זה, חלקן באמצעות משאבים שהעמיד לרשותם פרוייקט התחדשות השכונות.
בקרית שמונה מזה מספר שנים מעסיק פרוייקט ההתחדשות קדם פיתוח כלכלי ורכז הכשרה מקצועית. תפקידו של הראשון לבחון יוזמות ולסייע ליזמים רצויים בהשגת תמריצים והטבות. תפקידו של רכז ההכשרה, לאתר חסרי מקצוע או עובדים בעלי מיומנות נמוכה ולהציע להם קורסי הכשרה מקצועית. במסגרת הפרוייקט הוקמה ועדה לפיתוח כלכלי שיזמה מחקרים וסקרים והיא מהווה פורום לדיונים בנושא. לעירייה כלי נוסף - החברה לפיתוח כלכלי. העירייה נוהגת לרכז מידע ולהפיצו בין משקיעים פוטנציאליים.
בחצור לא קיימת הערכות מקומית ממשית לטיפול בקידום הנושא ואין כתובת ליזמים במועצה המקומית. מידי פעם יוזמת המועצה הכנת דפי מידע כלליים ותו לא. ניתן אולי להסביר זאת באבטלה הנמוכה יחסית הקיימת ביישוב וכן במאזן ההגירה שהוא אמנם שלילי, אך אינו גדול במיוחד.
בדימונה העסיק פרוייקט התחדשות השכונות קדם יזמות כלכלית במשך תקופה קצרה בלבד. רכז הכשרה מקצועית עובד במקום במשך שנים מטעם הפרוייקט. לאחרונה הקים הפרוייקט לשכת תעסוקה, שתפקידה דומה לתפקידו של קדם היזמות: איתור היזמים ומתן מידע וסיוע. הסוכנות היהודית והעירייה עומדות להקים קרן הלוואות לעסקים זעירים, בכללם בעלי מלאכה. העירייה ניסתה לפתח את התיירות בסביבה. לצורך זה בוצע סקר נוף של החברה להגנת הטבע אשר לא הניב עד כה תוצאות מעשיות. באמצעות פרוייקט השיקום, הוקמה וועדה לפיתוח כלכלי אשר העלתה שוב את נושא התיירות הבלתי מפותחת. בימים אלה משולבת דימונה בתכנית פיתוח תיירות לנגב. בעיירה יש מספר תכניות מגירה בתחום זה.
בערד אחד מחברי המועצה המקומית ממונה על פיתוח התיירות בעיר ובאזור. הוא יוזם ואף מבצע תכניות בתחום זה. המועצה מעסיקה מידי פעם עובד לפי הצורך. קיים יחס דו-ערכי לתעשייה. מצד אחד, קיים חשש להתפתחותן של פעילויות תעשייתיות מזהמות אשר יפגעו בפיתוח התיירות, מצד שני יש רצון להרחיב את אפשרויות התעסוקה, במיוחד על רקע העזיבה הגוברת של תושבים ועליה בשיעור האבטלה במקום. יוזמות המועצה הם בעיקר בתחום תיירות המרפא ומחקר ולא בתחום התעשייה, אלא אם מדובר בתעשייה בלתי מזהמת. ניתן להסביר את הפעילות
המצומצמת יחסית של המועצה בכך שמצבה של ערד היה טוב מלכתחילה - נוצרו בה מקורות תעסוקה רבים ושיעור האבטלה בה היה יחסית נמוך בהשוואה לערים האחרות
באזור.
בירוחם עובד קדם להכשרה מקצועית מטעם פרוייקט התחדשות השכונות. במשך תקופה קצרה העסיק הפרוייקט גם איש פיתוח כלכלי. פרוייקט ההתחדשות הקים ועדה להכשרה מקצועית וזו אכן מתרכזת בנושא זה בלבד. המועצה המקומית ירוחם יוזמת ומבצעת שיפורים בתחום המסחר ומפעילה לחץ על משרדי הממשלה (לדוגמה, התביעה להעברת משרדי חברת הפוספטים מבאר שבע לירוחם, תביעה שעלתה יפה). כמו כן לאחרונה מסייעת המועצה בפיתוח וגינון אזור התעשייה המזרחי הנמצא בכניסה ליישוב. המועצה גם מעוניינת בפיתוח ענף התיירות והנופש ומחזיקה תכניות מגירה לפיתוח פארק ירוחם שחלקו נמצא בתחום המועצה האזורית רמת הנגב.
במצפה רמון פועלת חברה מקומית לפיתוח בפיקוח המועצה המקומית והיא אחראית על נושאי התיירות והתעשייה. החברה בוחנת יוזמות ומסייעת לפונים. המועצה המקומית מפיצה מידי פעם דפי מידע, גם מצפה רמון כלולה בתכנית לפיתוח תיירות בנגב ויש בה כבר מספר אטרקציות שמושכות תיירים כמו מרכז המבקרים על שפת מכתש רמון וחווה לגידול אלפקות.
2.8 סיכום -השוואה של הפרופיל החברתי-כלכלי של הערים שנכללו במחקר
לסיכום תמונת המצב בערי הפיתוח שנכללו במחקר, נשווה את מצבן לזה של ערים אחרות בארץ והשינויים שחלו בערים אלה לאורך זמן. ההשוואה מתבססת על נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1972 ו-1983. נתונים אלה שימשו לבניית פרופיל חברתי-כלכלי משווה שאת ממצאיו נביא להלן.
כבסיס השוואתי לשנת 1972 משמשת עבודתו של אגוזי1, שבנה פרופיל כלכלי-חברתי של כל היישובים והאזורים הסטטיסטיים בישראל, על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1972. הפרופיל נבנה על סמך תכונות האוכלוסייה באזורים השונים. לכל אזור חושב ציוןימיצרפי שמתבסס על הציונים שקיבל אותו אזור סטטיסטי בחמש תכונות נבחרות: ארץ מוצא, הכנסה, צפיפות דיור וגודל משפחה. הציון המיצרפי נבנה על סולם בן עשר דרגות, מ-1 - הציון הנמוך ביותר, ועד 10 - הציון הגבוה בי ותר.
כבסיס להשוואה בשנת 1983 שימש פרסום נתוני מחקר שנערך על ידי שילה בן טובים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה1. בניית הפרופיל החברתי—כלכלי נעשתה על בסים ניתוח רב-משתני של 16 משתנים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים של אוכלוסייה ומשקי בית שנבחרו מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983. משתנים אלו מתייחסים לתכונות האוכלוסייה כמו גיל, גודל משפחה, הכנסה, רמת חיים, השכלה, תעסוקה	ומשלח יד. באמצעות	שיטות של	ניתוח	גורמים ושל ניתוח
אשכולות, אוחדו	ערכי המשתנים האלה במדד המציג	את	הרמה	החברתית-כלכלית של
אוכלוסיית כל אחד מהיישובים והאזורים הסטטיסטיים במדינת ישראל. המדד החברתי-כלכלי שימש בניתוח אשכולות כלל-ארצי, כקריטריון לשיוך ל-20 אשכולות. כלומר,	כל אחד מן האזורים	שוייך על	פי	המדד	שנקבע, לאשכול על
פני סולם בן 20	דרגות, מ-1, האשכול	הנמוך ביותר,	ועד	20 - האשכול הגבוה
בי ותר.
השוואה במעמדן של שש ערי הפיתוח שנכללו במחקר ב-1983, העלתה כי ניתן לחלקן לשתי קבוצות: ירוחם, תצור ודימונה אשר שויכו מתוך 20 האשכולות לאשכולות נמוכים - מאשכול חמישי ועד האשכול השביעי בהתאמה. לעומתן, מצפה רמון וערד
השתייכו לאשכולות הגבוהים יותר: 12 ו-13 בהתאמה. השיוך לאשכול ארצי בדימונה, קרית שמונה וערד המחולקות למספר אזורים סטטיסטיים, נעשה על בסיס ממוצע משוקלל של האשכולות לפי גודל האוכלוסייה של האזורים הסטטיסטיים.
בשנת 1972 קיבלה קרית שמונה ציון מצרפי של 1.89 ואילו בשנת 1983 היא שוייכה לאשכול ארצי מסי 8. כלומר, בקרית שמונה חל שיפור במעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסייה בהשוואה ארצית ממקום בעשירון השני התחתון ב-1972 ועד לעשירון הרביעי ב-1983. אם ננתח את המצב בתוך היישוב לפי חלוקתו לאזורים סטטיסטיים, נמצא כי בקרית שמונה בשנת 1972 השתייכו כ-75% מהאוכלוסייה לעשירון הראשון מבחינת המעמד החברתי-כלכלי ורק כ-20% השתייכו לעשירון השלישי. לעומת זאת בשנת 1983 כ-31% משתייכים לעשירון השלישי, 30% לעשירון הרביעי, 16% לעשירון החמישי ו-21% לעשירון השישי. כלומר, ניכרת הטרוגניות רבה יותר באוכלוסיית העיר, חלק גדול מהאוכלוסייה עלה בסולם המעמד החברתי-כלכלי בהשוואה למצב ב-1972 בו האוכלוסייה היתה הומוגנית יותר ורובה השתייך למעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר בהשוואה ארצית.
בחצור, בהשוואה לקרית שמונה, השתפר המעמד החברתי-כלכלי במידה קטנה יותר. בשנת 1972 קיבלה הצור ציון מיצרפי של 1.40 ובדומה לקרית שמונה השתייכה לעשירון השני התחתון. בשנת 1983 שוייכה חצור לאשכול ארצי השישי כלומר עלתה לעשירון השלישי בלבד.
מעמדה החברתי-כלכלי של האוכלוסייה בערד היה ונשאר הגבוה ביותר מבין שש ערי הפיתוח שנסקרו, והוא אף גבוה בקנה מידה ארצי. בשנת 1972 קיבלה ערד ציון מיצרפי של 7.20 כלומר השתייכה כבר אז לעשירון השמיני. בשנת 1983 שוייכה ערד לאשכול ה-13, עובדה המציבה אותה באמצע העשירון השישי. ב-1983 חולקה ערד לארבעה אזורים סטטיסטיים. מהתפלגות האוכלוסייה בין אזורים אלה ושיוכם לאשכולות הארציים, מתברר כי 9% משתייכים לעשירון התשיעי, 70% לעשירון השביעי והשמיני ו-22% לעשירון השישי.
דימונה היתה כבר מחולקת ב-1972 לשבעה אזורים סטטיסטיים שונים. הציון המיצרפי המשוקלל ליישוב עמד בשנה זו על 1.99, כלומר על סף העשירון השלישי. בהשוואה לכך השתפר במידה מסויימת מעמדה החברתי של האוכלוסייה בדימונה ובשנת 1983 היא שוייכה מבחינת השיקלול המיצרפי לאשכול ארצי שביעי, כלומר במחצית העשירון השלישי. שינויים חלו גם בהרכב האוכלוסייה. בשנת 1972 האוכלוסייה היתה ברובה הומוגנית ושני שליש ממנה השתייכו לעשירון התחתון מבחינת הציון המירצפי של המעמד החברתי-כלכלי. רק 2.4% השתייכו לעשירון הרביעי בשנה זו. לעומת זאת בשנת 1983, למעלה מ-5% השתייכו כבר לעשירון
השביעי, 10% לעשירון השישי ו-22.5% לעשירון החמישי. כלומר, בשנה זו קרוב ל-40% מהתושבים נמצאים במעמד חברתי-כלכלי זהה וגבוה יותר מהמעמד הגבוה ביותר שאופיין באוכלוסייה עשר שנים קודם לכן (אליו השתייכו אז רק 5% מהאוכלוסייה). המבנה החברתי-כלכלי בדימונה ב-1983 נעשה יותר הטרוגני, מבנה המאפיין יותר יישוב עירוני לעומת המצב שהיה קיים ב-1972.
ירוחם התקדמה רק במעט ומעמדה החברתי-כלכלי של האוכלוסייה שופר במידה פחותה יותר, בהשוואה לשש הערים שנסקרו. בשנת 1972 הציון המצרפי של אוכלוסיית ירוחם היה 1.40 ויחד עם חצור היו ערים אלה במקום הנמוך ביותר מבין שש הערים. בשנת 1983 שוייכה ירוחם לאשכול ארצי חמישי, כלומר אמצע העשירון השלישי בלבד. מעמד חברתי-כלכלי זה הוא הנמוך ביותר בהשוואה לשש הערים.
במצפה רמון, הקטנה שביישובים, חל שיפור גדול יותר. מעמדה החברתי-כלכלי של האוכלוסייה ביישוב זה כבר ב-1972 היה טוב יותר ממרבית ערי הפיתוח האחרות. הציון המיצרפי שקיבלה הגיע ל-4.00, כלומר שיוך לעשירון הרביעי. בשנת 1983 שופר מצבה של האוכלוסייה והיא שוייכה לאשכול ארצי ה-12, דבר המציב אותה בעשירון השישי, מעמד חברתי-כלכלי הדומה לזה של אוכלוסיית ערד. בגלל התחלופה הרבה בקרב תושבי מצפה רמון, אין ליחס את ההתקדמות לאותם תושבים, ויש להניח שלעיירה נכנסו תושבים ברמה חברתית- כלכלית גבוהה יותר.
לסיכום, תושבי ירוחם כמעט ולא שיפרו את מעמדם החברתי-כלכלי באופן יחסי לשאר האזורים הגיאוגרפיים העירוניים בישראל. לעומתם, תושבי ערד היו ונשארו במעמד חברתי-כלכלי הגבוה ביותר מבין שש הערים שנסקרו. ביתר היישובים חלו שינויים, אם כי לא מהפכניים. השיפור הגדול ביותר חל בדימונה ובקרית שמונה. בשתי הערים הגדולות הללו התפתחה הטרוגניות רבה יותר של האוכלוסייה בהשוואה להומוגניות הרבה שאיפיינה את האוכלוסייה בתחילת שנות ה-70 שמרביתה היתה במעמד חברתי-כלכלי יחסית נמוך.
פרק 3: מאפייני מפעלי התעשייה במדגם ערי הפיתוח
פרק זה יעסוק בניתוח תיאורי של המפעלים בשש ערי פיתוח הכלולות במחקר. לניתוח זה שתי מטרות עיקריות: הראשונה, היכרות של סוגי המפעלים הפועלים בערי הפיתוח שבפריפריה והשניה, סיווג המפעלים על פי מאפייניהם. סיווג שישמש אותנו בהמשך לבדיקת עוצמת הקשרים שבין קבוצות שונות של מפעלים וערי פיתוח.
3.1	גודל המפעל
בדיקת גודלם של המפעלים שבסקר על פי מספר העובדים בהם מראה על שונות רבה ביניהם. גודלם נע מ-5 עובדים במפעל עד ל-1,194 עובדים במפעל. טווח השונות מצטמצם אם נוציא מכלל זה את המפעלים האזוריים שהם קבוצת מפעלים גדולים במיוחד. אולם גם במקרה זה נמצא מפעלים המעסיקים מספר מאות של עובדים. בלוח 3.1 מוצגים נתונים על גודל המפעלים בערי הפיתוח הכלולות במחקר.
ממוצע מספר העובדים למפעל עומד על 85 עובדים, או 64 עובדים ללא המפעלים האזוריים. בין הערים קיימת שונות כפי שניתן לראות מנתוני לוה 3.1. פילוג המפעלים לשלוש קבוצות גודל, מראה כי כמחצית מן המפעלים משתייכים לקבוצת המפעלים הקטנים ורק רבע מהם משתייכים לקבוצת המפעלים הגדולים.
ההתפלגות בין שש ערי הפיתוח מלמדת על נטיה של מרבית המפעלים בערי הפיתוח בצפון להשתייך לקבוצת המפעלים הבינוניים והגדולים. לעומת זאת, בערי הפיתוח שבדרום (להוציא את מצפה רמון) מרבית המפעלים משתייכים לקבוצת המפעלים
הקטנים.
3.2	וותק המפעל
קיומם של מפעלים ותיקים ביישוב עשוי לשמש מדד ליציבות כלכלית. עם זאת, העדרם המוחלט של מפעלים חדשים יתכן ויצביע על סטגנציה שבאה לידי ביטוי בחוסר צמיחה והתפתחות. כמו כן יש להביא בחשבון כי המפעלים החדשים נוטים להיות מושתתים על טכנולוגיות ייצור חדשות, מתוחכמות ומתקדמות יותר בהשוואה למפעלים הותיקים. לעובדה זו השפעה ישירה על הביקוש לכוח עבודה ברמת מיומנות גבוהה וכמובן על היצע מקומות עבודה לעובדים כאלה. מאידך מצב שבו מרבית המפעלים ביישוב הינם מפעלים חדשים עלול לרמז על בעייה של חוסר יציבות של מפעלים במקום, תופעה שבאה לידי ביטוי בסגירתם של מפעלים בטווח קצר יחסית. בלוח 3.2 מוצגים מפעלי הסקר בהתפלגות לקבוצות שנות הוותק.
נתוני הסקר מצביעים על כך שמרבית המפעלים בערי הפיתוח הכלולות במחקר (89 שהם 78%) הוקמו לאחר 1970. מתוך אלה קרוב למחצית (41 מפעלים) הוקמו בשנות ה-80. רק 22% מבין המפעלים הם מפעלים ותיקים הפועלים מעל 17 שנה; עובדה המרמזת על בעיות של התבססות ויציבות מפעלים בערי הפיתוח שבפריפריה לאורך זמן. נראה כי מפעלים רבים מוקמים ונסגרים בקצב מהיר יחסית, דבר שאינו תורם ליציבות כלכלית במקום.
בהשוואה בין ערי הפיתות נמצאו הבדלים. קרית שמונה בולטת בשיעור גבוה יחסית של מפעלים ותיקים. מן הסתם מפעלים אלה קשורים במידה רבה במפעלים האזוריים של קיבוצי הסביבה הממוקמים באזור התעשייה של היישוב ותורמים לאפשרויות התעסוקה במקום. לעומת זאת, בוזצור הגלילית וירוחם כמעט ואין מפעלים שהוקמו לפני 1970 ושיעור המפעלים החדשים שהוקמו בערים אלה הוא גבוה במיוחד. מצב זה מצביע, ללא ספק, על חוסר יציבות תעשייתית בערים אלו, דבר שבא לידי ביטוי בתחלופה גדולה של מפעלים.
אחת הבעיות הקשורות ביציבות התעסוקה בענפי התעשייה קשורה בוותק המפעל. מפעלים חדשים הנמצאים בשלבי התפתחות ראשוניים אינם מסוגלים לקלוט מספר גדול של עובדים בשנים הראשונות להתבססותם. במשך הזמן, עם התבססותם, התפתחותם וההשתלבות במעגל החיים של המוצר, הולך וגדל כושר הקליטה שלהם לעובדים. בדיקת הקשר בין ותק המפעל ומספר המועסקים בו, בכלל ערי הפיתוח הכלולות במחקר מאשש הנחה זו. בבדיקה נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין גיל המפעל ומספר המועסקים בו. (0.032 = 10.56, significance = ’ץ). כלומר, ככל שהמפעל צעיר יותר מספר העובדים בו קטן יותר. כ-42% מכלל המפעלים הוותיקים בערי הפיתוח שהוקמו לפני 1970, מעסיקים מעל 100 עובדים במפעל. לעומת זאת רק 12% מן המפעלים החדשים שהוקמו לאחר 1980, מעסיקים מעל 100 עובדים במפעל, כ-50% מן המפעלים החדשים שהוקמו לאחר 1980 מעסיקים פחות מ-25 עובדים למפעל.
3.3	המבנה הארגוני של המפעלים ואופיה של הבעלות
3.3.1	המבנה הארגוני של התעשייה בערי הפיתוה
המושג מבנה ארגוני מתייחס לקיומם של קשרי תלות ארגוניים בין מפעלי התעשייה שבערי הפיתוח ומרכז הארץ. קשרים אלה מתקיימים בין מפעלי האם הממוקמים במרכז הארץ לבין חברות הבת ושלוחותיהן הממוקמות באזורי פיתוח. ניתן להניח כי לעובדה זו יש השלכה משמעותית על יכולת השפעתם של מפעלים אלה על ערי הפיתוח שכן המבנה הארגוני עשוי להשפיע על עוצמת קשרי התלות בין מפעלי הבת למפעלי האם בכל הקשור להספקת חומרי גלם, שירותים, שיווק התוצרת ואף הספקת כוח אדם ברמות המיומנות הגבוהות. קיומם של קשרי תלות בין מפעל האם המצוי במרכז הארץ מקטין את תלותם של מפעלי הבת בערי הפיתוח בהם הם ממוקמים ומצמצם את תרומתם הכלכלית לפיתוח העיר. יחד עם זאת, אין להתעלם מהעובדה שלסוג כזה של מפעלים באזורי הפריפריה יש יתרון על פני המפעלים האחרים -העצמאיים המרוחקים ממרכזי השיווק, העסקים והשירותים. לפיכך ציפינו למצוא שיעור יחסית גבוה של מפעלי בת ושלוחות בערי הפיתוח.
מניתוח נתוני הסקר מסתבר כי רק 33 (26%) מכלל המפעלים הם בחזקת מפעלי בת או שלוחות של מפעלי אם הממוקמים במרכז הארץ, שיעור שהוא יחסית נמוך מהצפוי. במרבית ערי הפיתוח - קרית שמונה, חצור, דימונה וירוחם, שיעור זה הוא נמוך עוד יותר ועמד על כ-20%. בשתי ערים בלבד - ערד ומצפה רמון, נמצא שיעור גבוה יחסית של מפעלי בת ואלה מהווים כ-42% ו-50% מכלל המפעלים בערים אלה בהתאמה.
ממצאים אלה עומדים בניגוד לצפוי והם נמוכים בהשוואה לממצאי מחקר אחר בו נבדקו הערים מגדל העמק ומעלות (דפנה שוורץ 1986), בו נמצאו שיעורים גבוהים יותר של מפעלי בת (31% ו-44%) בהתאמה. לכאורה הנתונים מצביעים על עצמאות רבה יותר של מפעלי התעשייה בערי הפיתוח שבפריפריה. אולם סביר להניח שאין הדבר כך ומיעוט מפעלי הבת בערים אלה נובע ממיקומם המרוחק ומחוסר האטרקטיביות שלהן כלפי מפעלי האם למיקום מפעלי הבת. אטרקטיביות נמוכה זו מתבטאת בקשיים הרבים הנגרמים לתפעול המפעל בשל ריחוקו הגדול ממרכזי השיווק והשירותים. נכון הוא שסוג זה של מפעלים נהנה מיתרונות מסוימים המוענקים לו על ידי מפעל האם, אך עדיין קשייו מרובים. חסרון נוסף קשור גם לאיכות כוח האדם הנדרש במפעלים ואשר בחלק מערי הפריפריה קיימת בעיה למוצאו, כמו כן הריחוק מקשה על משיכתו של כוח אדם כזה למקום. סביר להניח כי מפעלי האם יעדיפו למקם את מפעלי הבת שלהם בערי הפיתוח הקרובות יותר למרכז, ולזכות ביתרונות הקירבה למרכזי השיווק והשירותים. ראוי לציין כי החלטה כזו אינה מהווה בהכרח ויתור על התמריצים הפיננסיים שניתנים להם על ידי המדינה וזאת בשל חוסר הדיפרנציאציה הקיימת בקביעת היקף התמריצים בין מרבית ערי הפיתוח בארץ (בנושא זה ראה דו״ח שלב א' של מחקר זה).
3.3.2	אופי הבעלות על המפעל
לסיווג הבעלות על מפעלי התעשייה בערי הפיתוח זיקה ישירה למידת התלות של ערים אלה בשלטון המרכזי. התפלגות המפעלים בין בעלות ציבורית לבעלות פרטית, תצביע על היקף היזמות הפרטית המקומית המצויה בערים אלה. יזמות פרטית יכולה לשמש מנוף להתבססותה הכלכלית של העיר שכן שיקוליהם של יזמים פרטיים הינם בדרך כלל שיקולים כלכליים טהורים. לעומת אלה שיקוליו של הממסד במיקום המפעלים שבבעלותו נעשה לעתים די מזומנות על בסים שיקולים בעיקר חברתיים ושאינם כלכליים. בלוח 3.3 מוצגת התפלגות מפעלי הסקר על פי סיווג הבעלות. כפי שניתן להבחין במפעלים שבבעלות פרטית נעשתה הפרדה בין מפעלים שבעליהם תושבי המקום לבין אלו שבעליהם מתגוררים מחוץ למקום.
הבחנה זו נעשתה בהנחה שמחויבותם של הבעלים המתגוררים במקום ליישוב גדולה מזו של אלה שאינם גרים ביישוב (הנחה זו תיבדק בהמשך בהרחבה בהקשר לניתוח שיקולי המיקום ומידת הקשרים הכלכליים בין המפעלים וערי הפיתוח בהם הם ממוקמים).
נתוני הלוח מראים כי 77% מכלל המפעלים הם בבעלות פרטית, יחסית שיעור גבוה מאד! רק כ-17% מהמפעלים הינם בבעלות ממשלתית או הסתדרותית. בהשואה בין ערי הפיתוח נמצא כי במרביתם שיעורי הבעלות הפרטית על המפעלים היא גבוהה. יוצאת דופן היא קרית שמונה ואולם אם נצרף בה את המפעלים שבבעלות קיבוצי האזור הממוקמים בקרית שמונה, הרי ששיעור זה יעלה ויהיה דומה לזה שבשאר ערי הפיתוח.
נתון מענין הוא השיעור של המפעלים בבעלות פרטית שבעליהם מתגוררים ביישוב. כשליש מכלל המפעלים בערי הפיתוח נמצאים בקטגוריה זו והם מהווים מעל 40% מכלל המפעלים בבעלות פרטית. נתון זה מצביע בהחלט על מגמה חיובית של המצאות יזמות מקומית בערי הפיתוח שבפריפריה. בהשואה בין ערי הפיתוח ניתן לראות כי מגמה זו חזקה יותר בערי הפיתוח הגדולות (קרית שמונה, ערד ודימונה). במיוחד בולטת ערד (58%) בעלת הרמה החברתית-כלכלית הגבוהה במיוחד בהשואה לערי הפריפריה האחרות. לעומת ערד, בולטת חצור בשיעור הנמוך יחסית - רק 12% מהמפעלים הם בבעלות פרטית שבעליהם מתגוררים ביישוב, לעומת 75% מהמפעלים שהם בבעלות פרטית, ושבעליהם מתגוררים מחוץ ליישוב. תופעה זו קשורה בקרבתה של ראש פינה לחצור. ראש פינה היא יישוב בעל תדמית חיובית כשכונת מגורים יוקרתית באזור ולכן היא מועדפת כמקום מגורים על ידי מרבית בעלי המפעלים. 70% מבעלי המפעלים הפרטיים שאינם מתגוררים בחצור גרים בראש פינה. השיעורים הנמוכים יחסית של בעלי מפעלים פרטיים המתגוררים בירוחם ומצפה רמון מעידים במידה לא קטנה על מידת האטרקטיביות הנמוכה של ערים אלה. מרבית בעלי המפעלים הפרטיים הגרים מחוץ לערים אלו מתגוררים במרכז הארץ.
ראוי לציין כי מספר המפעלים לכשעצמו אינו מצביע בהכרח על היקף הבעיה, שכן אין דינו של מפעל קטן כדינו של מפעל גדול בכל הנוגע להיקף התעסוקה המוצע לתושבי היישוב. ניתן לשער כי קיים קשר בין הבעלות על המפעל וגודלו. בדיקת הנתונים מראה כי ממוצע מספר המועסקים במפעלים שבבעלות פרטית הוא 54, כמחצית ממספר המועסקים במפעלים שבבעלות ציבורית - 112. בחישוב ממוצעים אלה לא נכללו המפעלים האזוריים שבנגב שבבעלות ממשלתית ואשר גודלם הממוצע הינו כ-550 מועסקים למפעל. נתון מענין נוסף הוא גודלם הממוצע של המפעלים שהוקמו על ידי יזמים מקומיים. מפעלים אלה שבעליהם תושבי ערי הפיתוח, הם מפעלים קטנים במיוחד, ממוצע העובדים בהם הוא 22 מועסקים למפעל. בהשוואה אל אלה, ממוצע המועסקים במפעלים שבבעלות פרטית ושבעליהם גרים מחוץ לערי הפיתוח הינד גבוה יותר ודומה לזה של המפעלים שבבעלות ציבורית (78 עובדים).
אם נבחן את תרומתם הישירה של סוגי המפעלים שצוינו לעיל על כלל מקורות התעסוקה בערי הפיתוח, הרי שנמצא כי מבלי להביא בחשבון את המפעלים האזוריים מספר מקומות התעסוקה במפעלים שבבעלות ציבורית מגיע ל-1,562 שהם 22% בלבד מכלל מקומות התעסוקה. בהשואה לאלה מספר מקומות התעסוקה במפעלים שבבעלות פרטית עומד על 4,741 דהיינו 68% מכלל מקומות התעסוקה. מספר מקומות התעסוקה במפעלים שבבעלות ציבורית יגדל באופן ניכר אם נכלול בחישוב זה את המפעלים האזוריים, אך גם אז הוא יהיה עדיין נמוך יותר מזה של המפעלים שבבעלות פרטית - 44% לעומת 49% בהתאמה. מאחר ומיקומם של המפעלים האזוריים המתבססים על אוצרות טבע אינו גמיש, השפעתם על אזור הנגב היא יחודית ולכן לא ניתן לגזור מתופעה זו מסקנות כלליות לגבי אזורי פריפריה אחרים.
ניתן, אם כן, לראות כי מידת תלותם של ערי הפיתוח בסקטור הצבורי ממלכתי, נמוכה יחסית מכפי שניתן היה לחשוב. חלקו של הסקטור הפרטי בענפי התעשייה בערים אלו הוא גדול יחסית והוא בא לידי ביטוי בעיקר במספר המפעלים וחלקו בסך כל מקומות התעסוקה שהוא מייצר. יחד עם זאת, היקף היזמות המקומית ביישובים אלה עדיין מצומצם. למרות שמספר המפעלים המשתייכים לסקטור זה מהווה כשליש מכלל המפעלים בערי הפיתוח, חלקו בסך כל מקומות התעסוקה הקיימים הוא 12% בלבד.
מבחינת המבנה הארגוני, הרי שבדיקת הנתונים מראה שמרבית המפעלים בבעלות צבורית (63%) הם חברות בת או שלוחות. ריכוזיות לא קטנה נמצאה גם בקרב המפעלים שבבעלות פרטית ושבעליהם אינם גרים ביישוב. בקבוצה זו 38% מן המפעלים הם חברות בת או שלוחות. לעומת זאת בקרב מפעלים שבבעלות מקומית רק 5% מהמפעלים הם חברות בת.
מניתוח הצלבת נתוני הותק עם נתוני סיווג הבעלות לא נמצאה מגמה ברורה של שינויים בדפוסי היזמות המקומית בערי הפיתוח לאורך זמן. מרבית המפעלים שבעליהם הם תושבים מקומיים (55%) הוקמו בעשור שבין 1980-1970. בשנות ה-80 הוקמו רק 34% מפעלים מסקטור זה. יתכן ומגמה זו משקפת את המשבר הכלכלי החריף אשר פקד את המשק במחצית הראשונה של שנות ה-80 ואשר היקשה על ביצוע השקעות פרטיות על ידי יזמים מקומיים. אשר למפעלי הסקטור הציבורי-הממלכתי, בולטת מגמה של צמצום הפניית השקעות לאזורי הפריפריה. חלק ניכר מהמפעלים שבבעלות ציבורית (44%) הוקם ביישובים אלו עוד בשנות ה-60 ורק 26% מהם הוקמו בשנות ה-80. מגמה זו עומדת בניגוד להצהרת היעדים והמדיניות של הרשות הממלכתית וכן ליכולת הביצוע של הדרג הממלכתי. מגמה חיובית בולטת היא ריכוזיות של מפעלים בבעלות פרטית שבעליהם גרים מחוץ לערי הפיתוח שהוקמו
החל מ-1980. 44% מכלל המפעלים בסקטור זה הוקמו בתקופה האחרונה ואלו מהווים 55% מכלל המפעלים שהוקמו בתקופה זו בערי הפיתוח. נתון זה מחזק את הממצאים שהתקבלו מניתוח הרכב הבעלות ותוארו דלעיל. מסתמנת מגמה של גידול בהשקעות של יזמים פרטיים שאינם גרים במקום בערי הפיתוח שבפריפריה.
מן הראוי לסייג תוצאות אלה בעובדה שהנתונים מתייחסים למפעלים אשר פעלו בשנת 1987 בערי הפיתוח הכלולות במחקר. סביר להניח שהיו קיימים מפעלים אחרים שפעלו לפני שנה זו ונסגרו מסיבות שונות אולם אין בידנו מידע לגביהם. עם זאת המפעלים שנסקרו הם מפעלים שקיימים בערים אלה ובחלקם הגדול כבר פועלים בהן שנים רבות. יש בכך אולי רמז להתבססותם של המפעלים ויכולת השרדותם במקום. אשר למפעלים החדשים כמובן שקיימת סכנה בהסתברות כלשהי כי חלקם ייסגר במשך הזמן. מובן שקשה לחזות במדויק את אשר יקרה בעתיד ואולם ניתן לבדוק את המגמה הכללית על פי התשובות שנתנו למספר שאלות שהוצגו למפעלים לגבי תוכניות התפתחותם בעתיד ומידת שביעות הרצון מהמיקום הנוכחי. מניתוח נתונים אלה נמצא כי: מבין 41 המפעלים אשר הוקמו מאז 1980, 9 מפעלים (22%) הצהירו על כוונתם להעתיק את המפעל ממיקומו הנוכחי; 20 מהמפעלים (49%) ציינו שהינם מרוצים מהמיקום הנוכחי; ו-26 מפעלים (63%) הצביעו על כוונות התרחבות בעתיד הקרוב. בהשוואה בין סוגי המפעלים על פי הבעלות נמצאה מגמה חיובית וחזקה יותר להמשיך ולפעול במקום הנוכחי בקרב המפעלים שבבעלות פרטית ושבעליהם אינם גרים במקום מאשר בקבוצת המפעלים שבבעלות ציבורית או מפעלים שבבעלות פרטית שבעליהם גרים במקום.
3.4 השימוש בטכנולוגיה תקשורתית מתוחכמת
אחת הבעיות החשובות במשיכת מפעלי תעשייה בכלל, וכאלו המשתייכים לתעשיות עתירות הידע בפרט, לאזורי פריפריה, היא בעית הריחוק ממרכזי השיווק והשירותים שבמרכז הארץ. ריחוק זה גורם לעליה בהוצאות התפעול אם באופן ישיר ואם באופן עקיף. השימוש באמצעי מיחשוב ותקשורת מתקדמים עשוי להקל על תפקוד המפעלים באזורים רחוקים ולצמצם את חסרונות הריחוק. מסקנה זו נגזרה מממצאי מחקר קודם אשר עסק בבדיקת ההשפעות של אמצעי התקשורת מתקדמים על שיקולי המיקום של מפעלים המשתייכים לקבוצת תעשיות עתירות ידע בישראל (שפר ופרנקל 1986). במחקר זה נמצא כי השימוש במחשב בפעולות של ניהול מלאי והזמנות במפעלים הממוקמים באזורי פיתוח הינו גבוה במיוחד. כמו כן ניתן היה להצביע כי פיתוח תשתית תקשורתית מתקדמת עשויה להגדיל את רווחיות המפעלים ולסייע למדיניות ההכוונה של מפעלים המתשייכים לתעשיות עתירות ידע בישראל לאזורי פיתוח.
סקר המפעלים שנעשה במסגרת המחקר הנוכחי איפשר בחינה יותר מקפת של הממצאים התקפים ביחס לתעשיות עתירות הידע, לגבי כלל התעשיות הקיימות והפועלות בערי הפיתוח. נוסף לכך נוצרה ההזדמנות לבדוק נושאים אלה באזורי הפיתוח הפריפריאליים ביותר ושעבורם חסרון המרחק מן המרכז משמעותי יותר.
3.4.1	השימוש במחשבים על ידי המפעלים בערי הפיתוח
ניתוח הנתונים שנאספו במסגרת סקר המפעלים העלה כי מרבית המפעלים בערי הפיתוח (65 מפעלים המהווים 57%) עושים שימוש במחשב לפעולות שונות במפעל. מבין ערי הפיתוח בולטים מפעלי התעשייה בקרית שמונה בהם הגיע שיעור המפעלים המשתמשים במחשבים ל-71%. לעומת ממצא זה במצפה רמון שיעור מפעלי התעשייה העושים שימוש במחשבים הוא נמוך הרבה יותר ועומד רק על 25%.
בחינת מידת השימוש במחשבים במפעל לפי גודל המפעל מצביעה על כך שקיים קשר סטטיסטי מובהק ביניהם (0.0000 - 2= 33.27, significanceץ). מבין המפעלים הגדולים המעסיקים מעל 100 עובדים, שיעור המשתמשים במחשב מגיע ל-93%. השיעור המקביל בקרב קבוצת המפעלים הקטנים בהם מועסקים עד 25 עובדים, מגיע רק לכ-31%.
גורם הוותק אינם מהווה משתנה הקשור למידת השימוש במחשבים. בניגוד לצפוי מצאנו כי שיעור המפעלים המשתמשים במחשב גבוה יותר בקרב המפעלים הותיקים שהוקמו עד 1980 (62%), מאשר במפעלים החדשים אשר הוקמו בשנות ה-80 (46%). ההבדלים אינם בולטים ויתכן כי אלו נובעים מגורמים מתערבים אחרים כגון גודל המפעל ואופי הבעלות עליו.
אשר להרכב הבעלות על המפעל ומידת השימוש במחשב, כאן מצאנו הבדלים יותר משמעותיים. בקרב המפעלים אשר בבעלות ציבורית נמצא שיעור גבוה של מפעלים (79%) העושים שימוש במחשב בעוד שהשיעור בקרב המפעלים אשר בבעלות פרטית נמוך יותר (48%). במיוחד ראוי לציין את השיעור הנמוך של מפעלים אשר בבעלות מקומית העושים שימוש במחשב (34%), לעומת שיעור גבוה יותר בקרב המפעלים אשר בבעלות פרטית שבעליהם אינם תושבי המקום שעושים שימוש במחשב (58%).
מהן הפעולות היותר ממוחשבות במפעלים המשתמשים במחשב בערי הפיתוח? לשם כך הוצגה בפני המפעלים רשימה בת 7 פעולות שונות לגביהן התבקשו המפעלים לציין אלו פעולות מוחשבו. בלוח 3.4 מוצגים ממצאי הסקר לגבי 65 המפעלים המשתמשים במחשב לפעולות שונות.
נתוני הלוח מצביעים על השיעור הגבוה של מפעלים המשתמשים במחשב לפעולות של מכירות והוצאת חשבונות, ניהול מלאי ושכר וניהול פיננסי. שיעור המשתמשים במחשב לתכנון פעולות ייצור במפעל נמוך יותר. דווקא במפעלים אלה הממוקמים באזורי הפריפריה, ניתן היה לצפות לשימוש רב יותר בתחום זה בשל אופיים של המפעלים הללו המתמחים יותר בקווי ייצור ופחות במחקר ופיתוח. השיעור הנמוך של המשתמשים במחשב לפעולות של מחקר ופיתוח הינו צפוי ונובע, כאמור, ממיעוט העיסוק בנושא זה במפעלים המצויים באזורי הפריפריה. על כך יורחב בהמשך.
3.4.2	השימוש באמצעי תקשורת מתקדמים במפעלים שבערי פיתוח
השימוש באמצעי תקשורת מתקדמים על ידי המפעלים שבאזורי הפריפריה, נבדק מהיבט הימצאותם של אמצעים אלו במפעלים. מהממצאים עולה כי לפחות ממחצית המפעלים שבסקר, עומדים אמצעי תקשורת מתקדמים כגון: טלקס, פקסימיליה או תקשורת בין מחשבים. מביניהם השכיח ביותר הוא אמצעי הפקסימיליה בו משתמשים 53 מהמפעלים (46%). בטלקס נעשה שימוש על ידי 45 מהמפעלים שהם 39% מכלל המפעלים. אשר לאמצעי התקשורת בין מחשבים, הוא הפחות נפוץ במפעלים שבאזורי הפריפריה, ובו נעשה שימוש רק על ידי 17 מפעלים (15%).
אחוז ההוצאה על תקשורת מסך כל הוצאות התפעול של המפעלים (למעט תחבורה) הגיע במפעלים שנסקרו לכ-1% בממוצע*. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין המפעלים, על פי סיווג מאפיינים שונים, לבין שיעור הוצאה זה.
פרק 4: חלוקת מפעל* התעשייה על a< ענפי ופיסיקה
4.1	צמיחת ענפ< התעשייה הארצית
שיעורי צמיחה של ענפי התעשייה השונים יכולים לשמש מדד חשוב להגדרת המצב הכלכלי-תעסוקתי באזור ומגמת התפתחותו בעתיד. צמיחה של ענפי התעשייה השונים בערי הפיתוח הינה מטרה ומדיניות מוצהרת של הגורמים הממלכתיים הקשורים בנושא. קיימת העדפה ברורה בעידוד מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה הצומחים המועדפים במשק לעומת הקטנת חלקם של המפעלים המשתייכים לענפי תעשייה מסורתיים המצויים בערים הללו. ניתן להניח כי למפעלים המשתייכים לענפים הצומחים, פוטנציאל גידול ומכאן שהשפעתם על כלכלת האזור עשויה להיות חי ובית.
את שיעורי הצמיחה של ענפי התעשייה הטונים ניתן לבדוק בנפרד לגבי כל אחד מענפי התעשייה השונים. בדיקה זו תאפשר זיהוי אותם הענפים המשתייכים לקבוצת ענפי התעשייה הצומחת שרצוי להעדיפם, לעומת ענפים אחרים בהם קיימת סטגנציה או נסיגה. ביצוע הבדיקה לאורך זמן עשוי ללמד אודות השינויים המבניים שחלים בתעשייה ובמשק.
לא ניתן היה לבצע את בדיקת שיעורי הצמיחה במפעלים שנבדקו בסקר ערי הפיתוח. ניתוח לאורך זמן של שיעורי צמיחה במפעלי התעשייה, אינו בר ביצוע מחוסר נתונים לגבי השנים הקודמות המתיחסים למדדים היכולים להצביע על צמיחה במפעלים אלו. לדוגמה אין אפשרות להשיג מידע אודות היקף תפוקות הייצור במפעלים בתקופות שונות. סקר המפעלים מתיחס לנתונים המשקפים מצב נוכחי של המפעלים בלבד. נתונים לגבי מספר המועסקים במפעלים ניתן היה למצוא גם לשנים קודמות בהתבסס על סקרי היחידה לאזורי פיתוח שבמשרד התעשייה והמסחר. אמנם נתונים אלה שימשו אותנו לבדיקת הנושא במישור המקרו של כלל צמיחת ענפי התעשייה בערים הכלולות במחקר (ראה סעיף 2.6 בפרק 2 לדו״ח). גם אילו היו בידינו נתונים מלאים, הרי מספר המפעלים בסקר שבצענו אינו מהווה מדגם מייצג של מפעלי התעשייה בישראל. ישנם ענפי תעשייה שכלל לא מיוצגים על ידי המפעלים המצויים בערי הפיתוח שבמחקר, או ענפים שמספר המפעלים בהם קטן ואינו יכול לשמש בסיס לקביעת מגמות כלשהן.
לאור האמור לעיל ניתוח שיעורי הצמיחה נערך על ענפי התעשייה השונים על פי נתוני ענפי התעשייה הכלל ארציים. מקור הנתונים הוא הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מנתונים אלה חושבו שיעורי הצמיחה בכל אחד מענפי התעשייה. המדדים באמצעותם נמדדו שיעורי הצמיחה הם:
1.	השינוי במספר המועסקים בכל אחד מענפי התעשייה לאורך זמן: 1985-1975.
2.	השינוי בהיקף התפוקה התעשייתית בכל אחד מענפי התעשייה לאורך זמן. מדד זה חושב כשינוי במדד הייצור התעשייתי המשקף את השינוי בתפוקה נטו המיוצרת בתעשייה (תפוקה גולמית פחות ההוצאות על חומרי גלם) במחירים קבועים.
הבחירה בשני מדדים אלה נבעה מן הצורך לחשב את שיעורי הצמיחה התעשייתית הן במישור התעסוקתי והן במישור היקף התפוקה התעשייתית, מדדים שאין תמיד קשר ישיר ביניהם. לצמיחה במישור התעסוקתי השפעה ישירה על הכלכלה המקומית בכך שהיא משפיעה על יצירת מקומות תעסוקה במקום. לצמיחה בתפוקה השפעה עקיפה על כלכלת המקום והיא באה לידי ביטוי בהיקף ההון המושקע על ידי המפעלים במקום לרכישת חומרי גלם ושירותים מסוגים שונים. השקעות ההון הנעשות במקום, מביאות גם בעקיפין ליצירת מקורות תעסוקה נוספים בלתי ישירים. שינויים טכנולוגים בענף תעשייתי מסוים יכולים להביא לגידול בתפוקה מבלי שבהכרח יביא הדבר גם לגידול במספר העובדים בענף. לעתים מביא הדבר אף לצמצום כוח האדם המוחלף במכונות. ייתכנו גם מקרים בהם ישנו גידול במספר העובדים בענף וזאת מבלי שהדבר הביא לגידול משמעותי גם בתפוקה. יחד עם זאת, יש לצפות לקשר מסוים בין שני מדדים אלו. בניתוח שנעשה לא נמצאו ענפי תעשייה שאופינו על ידי צמיחה משמעותית במספר המועסקים וירידה או חוסר צמיחה בתפוקה כפי שיפורט בהמשך.
4.2	הצמיחה התעשייתית בענפי התעשייה - חלוקה ארצית
שיעורי הצמיחה התעשייתית נבדקו לגבי 17 ענפי התעשייה הראשיים על פי חלוקת ענף התעשייה על ידי הל.מ.ס. (בסימול של שתי ספרות). רשימת הענפים וסימולם מוצגת במקרא של לוח 4.2 בעמוד 20. בכל אחד מענפי התעשייה נמדדו שיעורי הצמיחה בתעסוקה ובתפוקה בעשור השנים שבין 1975 ל-1985. כמו כן נמדדו בנפרד שיעורי הצמיחה בענפי התעשייה בחומש הראשון של העשור (1980-1975) בהשוואה לאלו שבחומש השני (1985-1980). הנתונים הגולמיים מוצגים בלוח 4.1 והשיעורים בלוח 4.2 שבנספח 4 לדו״ח זה.
שני האיורים שבעמוד הבא מציגים את שיעורי הצמיחה במספר העובדים ובתפוקה ב-17 ענפי התעשייה לתקופות 1980-1975 ו-1985-1980.
מהשוואת הממצאים כפי שניתן לראות באיורים שלעיל, עולה כי בתקופה שנבדקה חלו שינויים משמעותיים במספר לא קטן של ענפי תעשייה. ענפי תעשייה מסוימים שאופינו על ידי שיעורי צמיחה גבוהים במחצית הראשונה של עשור זה, חדלו מלצמוח במחצית השניה של העשור ולהיפך. דוגמאות לכך הם ענפי התעשייה הבאים:
ענף ההלבשה ומוצרי טכסטיל (14), אופיין בשיעורי צמיחה גבוהים הן במספר העובדים והן בתפוקה בחומש הראשון של התקופה, לעומת שיעורי צמיחה שליליים במדדים אלו בחומש השני של תקופה זו.
ענף הדפוס וההוצאה לאור (18), אופיין בשיעורי צמיחה גבוהים של תפוקה בחומש הראשון של התקופה לעומת גידול מתון בחומש השני. מצב הפוך לכך נמצא בשיעור הגידול במספר העובדים בענף זה. בחומש הראשון לא חל גידול במספר העובדים ולעומת זאת בחומש השני חל גידול משמעותי.
ענף הגומי ומוצרי הפלסטיק (19), אופיין בשיעורי צמיחה מתונים בתפוקה בחומט הראשון של התקופה לעומת שיעורי צמיחה גבוהים בחומש השני.
בענף מוצרי המתכת (23), היה גידול משמעותי ביותר במספר העובדים בענף בחומש הראשון של התקופה, לעומת צמיחה מתונה בחומש השני.
מצב הפוך נמצא בענף המכונות (24), בחומש הראשון של התקופה היה גידול שלילי במספר העובדים בענף לעומת זאת בחומש השני חל שיעור גידול רב במספר העובדים. יתכן וניתן להסביר זאת בכך שבחומש הראשון אופין הענף בהשקעות בציוד ופיתוח ורק בשלב השני היה מעבר לייצור בהיקף נרחב שהביא לגידול הניכר במספר העובדים.
ענף כלי ההובלה (26), אופין בשיעורי צמיחה גבוהים בתפוקה בחומש הראשון של התקופה, לעומת שיעורי צמיחה נמוכים מאוד בחומש השני.
בענף השונות (28) הכולל את תעשיות האופטיקה צילום ומכשירים מדויקים, צורפות ואבני חן ואחרים, חלו שינויים רבים. הענף אופין בגידול משמעותי במספר העובדים בחומש הראשון של התקופה והפסקת הגידול לחלוטין בחומש השני. לעומת זאת בשיעורי הצמיחה של התפוקה נמצאה מגמה הפוכה. בחומש הראשון של התקופה היה גידול שלילי בתפוקה ולעומתו בחומש השני שיעורי הצמיחה של התפוקה היו גבוהים מאוד.
כאמור, במספר ענפי תעשייה נמצאו מגמות של צימצום עובדים במקביל לגידול בתפוקה, תופעה שיתכן ומצביעה על מעבר לשימוש בטכנולוגיות חדישות המצמצמות את היקף כוח האדם הנדרש ו/או התיעלות בכוח האדם. בין ענפי תעשייה אלו ניתן לציין את ענפי הטכסטיל (13) המכונות (24) וכלי הובלה (26) בחומש 1980-1975 וענפי הכריה והחציבה (10) והעץ ומוצריו (16) בחומש 1985-1980.
לאור השינויים המבניים שחלו בענפי התעשייה במשק בתקופה המוגדרת כמפורט לעיל הוחלט לבצע את חלוקת ענפי התעשייה על פי קריטריון הצמיחה, בהתאם לשיעורי הצמיחה בחומש השני של התקופה, בשנים 1985-1980. חלוקת 17 ענפי התעשייה לקבוצות על פי שיעורי הצמיחה, נעשתה כחלוקה לפי מרווחים, מעל ומתחת לממוצע של כלל התעשייה במשק. באופן זה התחלקו ענפי התעשייה לשלוש קבוצות כדלקמן:
קבוצת ענפי התעשייה שאופינו בשיעורי צמיחה גבוהים משיעור הצמיחה הממוצע של התעשייה במשק - ענפי תעשייה מובילים.
קבוצת ענפי התעשייה שאופינו בשיעורי צמיתה הדומים לשיעור הצמיחה הממוצע של התעשייה במשק.
קבוצת ענפי התעשייה שאופיוו בשיעורי צמיחה נמוכים מן הממוצע של התעשייה במשק (כולל שיעורי צמיחה שליליים) - ענפי תעשייה נסוגים.
מאחר ובדיקת שיעורי הצמיחה נערכה לגבי שני המדדים שפורטו לעיל, שינוי במספר המועסקים ובתפוקה, מיפוי חלוקת 17 ענפי התעשייה בוצעה על מערכת צירים דו-מימדית. הציר האחד מבטא את שיעורי השינוי במספר המועסקים והציר השני מבטא את שיעורי השינוי בתפוקת התעשייה.
בלוח 4.1 מוצגות תוצאות המיפוי. המיפוי במערכת הצירים הדו-מימדית איפשר חלוקת 17 ענפי התעשייה לשלוש קבוצות של ענפים, בהתבסס על שני מדדי הצמיחה שנמדדו. ראוי לציין כי מרבית ענפי התעשייה התפלגו בצורה קוטבית. לא נמצאו ענפי תעשייה שאופינו בשיעורי צמיחה גבוהים באחד מהמדדים ושיעורי צמיחה נמוכים במדד השני, וזאת בשני הכיוונים.
מתוצאות המיפוי ניתן לראות כי שלושת ענפי התעשייה המובילים במשק בשנות השמונים הם: ענף ציוד חשמלי ואלקטרוני (25), ענף המכונות (24) וענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט (20). שלושה ענפים אלה אופיינו על ידי שיעורי צמיחה גבוהים הן במספר המועסקים והן בתפוקה. לקבוצה מובילה זו ניתן לצרף 4 ענפי תעשייה נוספים. ענף גומי ומוצרי פלסטיק (19) וענף השונות (28) שאופיו ו בשיעורי צמיחה גבוהים בתפוקה ובשיעורי צמיחה מתונים יחסית (או ללא שינוי) במספר המועסקים. ענף הדפוס וההוצאה לאור (18) וענף הניר ומוצריו (17) אופינו בגידול משמעותי במספר המועסקים ובשיעור צמיחה בינוני בתפוקה.
בצידו השני של הסולם נמצאים שלושה ענפי התעשייה אשר אופיינו בשיעורי צמיחה שליליים והם: ענף מוצרים מינרלים אל-מתכתים (21), ענף כלי הובלה (26), וענף הטכסטיל (13). כלומר, בתקופה זו חלה ירידה הן במספר העובדים והן בתפוקה בענפים אלה (להוציא את ענף כלי ההובלה (26) בו לא היתה ירידה בתפוקה, אך זו גדלה רק במעט). לקבוצה זו ניתן לצרף 4 ענפי תעשייה נוספים. ענף העץ ומוצריו (16) וענף הכריה והחציבה (10) שאופיו ו בשיעורי צמיחה בינוניים בתפוקה אך בירידה משמעותית במספר העובדים; ענף המתכת הבסיסית (22) ועוף ההלבשה ומוצרי טכסטיל (14) שאופיו ו באי תוספת של עובדים ובירידה חדה בתפוקה.
הממצאים מצביעים, כאמור, על חלוקה קוטבית של ענפי התעשייה בשנות השמונים בהתבסס על מדדים של שיעורי צמיחה. בשני הקטבים נמצאו 14 ענפי תעשייה ורק שלושה ענפי תעשייה: מוצרי מתכת (23), מזון, משקאות וטבק (11) ועור ומוצריו (15) נמצאים בתווך. שלושתם אופינו על ידי שיעורי צמיחה בינוניים הן במספר
העובדים והן בתפוקה.
תלוקת המועסקים בתעשייה בכלל המשק הישראלי בטנת 1985 לא הראתה הבדלים גדולים ביניהם. 36% מכלל המועסקים עבדו בענפי התעשייה המובילים ו-33% בענפי תעשייה נסוגים. כלומר, כשליש מהמועסקים בתעשייה עובדים במפעלים המשתיכים לענפים שנמצאה בהם מגמה של צימצום היקף הפעילות במחצית הראשונה של שנות השמונים.
בדיקה מענינת נוספת נעשתה בהשוואת ענפי התעשייה על פי רמת המיומנות של כוח האדם המועסק בהם. לצורך זה חושבו אחוזי בעלי 13+ שנות לימוד ואחוז האקדמאים המועסקים בכל אחד מ-17 ענפי התעשייה. הנתונים נלקחו מפרסומי מפקד האוכלוסין והדיור 1983. מהשוואת נתונים אלה (ראה לוח 4.3 בנספח 4 לדו״ח), נמצא כי לא קיימת מידת התאמה מלאה. בחלק מענפי התעשייה המובילים כגון: מוצרים כימיים, אלקטרוניקה ודפוס והוצאה לאור, נמצא שיעור גבוה של כוח אדם אקדמאי או בעל 13+ שנות לימוד. באחרים כמו ענף המכונות והניר, שיעור כוח אדם ברמה זו אינו בולט. דוגמה הפוכה לכך ניתן למצוא בענף כלי ההובלה, הנמצא בנסיגה והמאופין בשיעורים גבוהים של כוח אדם אקדמאי או בעלי 13+ שנות לימוד. ניתן ליחס ממצא זה במידה רבה לעובדה שענף זה כולל בתוכו את התעשייה האוירית, תעשייה המעסיקה כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ובהיקף גדול מאוד ומשקלה בכלל ענף תעשייה זה הוא גדול במיוחד.
4.3	סיווג המפעלים בער* הפיתוח על פי קריטריון הצמיחה
כפי שהוסבר בסעיף 4-1, לא ניתן היה לערוך בדיקה משווה בין מפעלי הסקר בחלוקה לענפי תעשייה על פי מדדי שיעור הצמיחה. עם זאת, ניתן היה לבדוק את התפלגותם של המפעלים השונים בין שלוש קבוצות ענפי התעשייה כפי שאלו מופו על בסיס הנתונים הארצי. למרות שיתכן כי קיים חוסר זהות בין מגמות הצמיחה המאפיינות את המפעלים בערי הפיתוח, לעומת המגמות המאפיינות את ענפי התעשייה ברמה הארצית, הוחלט לבדוק את התפלגות המפעלים שנסקרו במסגרת עבודת מחקר זו. כפי שצויין בפרק 1 סעיף 1.4 לדו”ח, סקר המפעלים כלל גם 15 מפעלים שלא ניתן היה לסווגם כענפי תעשייה מובהקים מאחר והם משתייכים לענפי כלכלה אחרים. הכללתם של אלו בבדיקת ההתפלגות לפי שלוש קבוצות ענפי הצמיחה נעשתה בהתאם לסיווגם על פי שיעור הצמיחה. בענפים אלה יכולנו לבדוק את שיעור הצמיחה במספר המועסקים בענף בלבד, שכן לא ניתן היה למצוא נתונים על התפוקה. תוצאות הניתוח הביאו לצירוף ענפי השירותים החקלאיים, אחסנה, מכוני מחקר, מוסכים ושירותים אישיים לקבוצת ענפי התעשיה הצומחים. לקבוצת ענפי התעשייה הנסוגים צורפו ענפי עבודות הבנייה ועבודות הנדסיות. לקבוצת ענפי התעשייה המאופיינים בשיעורי צמיחה בינונית צורף ענף שירותי ההובלה.
חלוקת מפעלי הסקר לשלוש הקבוצות של ענפי התעשייה, מראה כי רק 30 מפעלים (26%) מכלל המפעלים, משתייכים לקבוצת ענפי התעשייה הצומחים - בעלי שיעורי צמיחה גבוהים. שאר המפעלים מתחלקים כמעט באופן שווה בין שתי הקבוצות האחרות - 37% מן המפעלים בקבוצת ענפי התעשייה בעלי שיעורי צמיחה מתונים ו-36% מהמפעלים בקבוצת ענפי התעשייה הנסוגים. משמע שחלק לא מבוטל ממפעלי ערי הפיתוח משתיך לענפי התעשייה שסבלו משיעורי צמיחה שליליים בשנות ה-80, תופעה שיתכן ויש לה השלכות על מגמות ופוטנציאל הפיתוח התעשייתי בערי פיתוח אלה.
אם נבחן את מצבן של ערי הפיתוח בחלוקה זו לגבי התפלגות המועסקים במפעלי הסקר, הרי שנמצא כי המצב חמור בהרבה ובמיוחד בהשוואה לממוצע הארצי (נתוני שיעור המועסקים בכלל המשק בקבוצות התעשייה הוצגו לעיל). שיעור המועסקים במפעלים שבקבוצת ענפי התעשייה הצומחים היה ב-1987 רק 17% מכלל המועסקים במפעלי הסקר, משמע פחות ממחצית השיעור המקביל בכלל המשק. חמור עוד יותר הוא הנתון של שיעור המועסקים במפעלי הסקר המשתייכים לקבוצת ענפי התעשייה הנסוגים. כאן אנו מוצאים כ-59% מכלל המועסקים במפעלי הסקר, כלומר מרבית המועסקים בתעשייה במפעלים שבערי הפיתוח שנסקרו, עובדים בענפי תעשייה שסבלו משיעורי גידול שליליים בשנים האחרונות. בהשוואה, בכלל המשק השיעור המקביל הינו כ-33% בלבד. נתונים אלה מצביעים על המצב החמור של התעשייה בערי הפיתוח שבפריפריה מבחינת השתייכותם הענפית וההשלכות הנובעות מעובדות אלה על השינויים הצפויים בעתיד.
מה באשר להבדלים בין ערי הפיתוח הנבדקות, האם כולן נמצאות במצב דומה לזה שתואר לעיל או שמא יש ביניהן כאלה שמצבן טוב יותר? בלוח 4.2 מוצגים נתוני מפעלי הסקר בהשתייכות לקבוצות ענפי הצמיחה בכל אחת מערי הפיתוח הנבדקות.
הנתונים המוצגים בלוח 4.2 מראים הבדל ניכר בין ערי הצפון לערי הדרום. מצבן של הראשונות באשר לענפי התעשייה המצויים בהן, טוב בהרבה מזה של האחרונות. בקרית שמונה ובחצור, שיעור המפעלים המשתייכים לקבוצת ענפי התעשייה הצומחים גבוה יותר מן הממוצע של כלל מפעלי הסקר ושיעור המפעלים המשתייכים לענפי התעשייה הנסוגים, נמוך משמעותית מממוצע זה. לעומת זאת בערי הדרום המצב הפוך. שיעור המפעלים המשתייכים לענפי התעשייה הנסוגים גבוה בכל ארבע הערים. כמו כן גם במפעלים האזוריים המשתייכים למרחב אזורי זה. באשר למפעלים המשתייכים לענפי התעשייה הצומחים, בערי הדרום שיעורם מכלל המפעלים נמוך מן הממוצע להוציא את מצפה רמון. (לגבי עיירת פיתוח זו יש לציין כי מספר המפעלים בה נמוך ומקשה על קביעת מגמה). נוסף לכך יש לציין כי שיעור המפעלים בעיירה זו המשתייך לקבוצת ענפי התעשייה הנסוגים, הוא הגבוה ביותר בין ערי הפיתוח הנבדקות (50%).
הבדלים דומים אך בולטים עוד יותר נמצאו בניתוח החלוקה לפי מספר המועסקים במפעלים. מצבן של קרית שמונה ותצור טוב בהרבה מזה של ערי הדרום, להוציא את מצפה רמון שבה קיימת מגבלת הנתונים אותה הזכרנו לעיל. מבין ערי הדרום ניתן לציין כי בערד ההתפלגות דומה לממוצע הכללי של מפעלי הסקר. לעומת זאת, קשה מצבן של ירוחם ובמיוחד דימונה בה רק 8% מהמועסקים בתעשייה עובדים במפעלים מקבוצת ענפי התעשייה הצומחים ו-71% עובדים במפעלים המשתייכים לקבוצת ענפי התעשייה הנסוגים.
לסיכום, ניתן ללמוד מהנתונים כי מגמת התפתחות התעשייה והתעסוקה בקרית שמונה ובחצור חיובית והסיכויים להמשך צמיחה תעשייתית בעתיד בערים אלו נראים טובים יותר מהמגמות שאובחנו בערד, דימונה, ירוחם ומצפה רמון. במיוחד קשה מצבן של דימונה וירוחם בהן מרבים המועסקים בתעשייה עובדים בענפי תעשייה שסבלו מצמיחה שלילית ו/או איטית ולכן יהיו בוודאי השלכות גם בעתיד.
4.4	מאפ<<נ« קבוצות ענפי התעשייה
באיזו מידה דומים או שונים המאפיינים של מפעלי התעשייה בהתאם להשתייכותם לאחת משלוש קבוצות ענפי הצמיחה? כדי לענות על שאלה זו בדקנו את מאפייני המפעלים בכל אחת משלוש הקבוצות תוך השוואה ביניהן. מהבדיקה הסתבר כי לא נמצאו דפוסים ברורים כפי שיפורט להלן.
לא נמצא קשר בין גודל המפעל לבין השתיכותו לענפי תעשייה על פי קבוצות הצמיחה. בדרך כלל לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין קבוצות המפעלים. בכל אחת משלוש הקבוצות הנבדקות נמצאו מפעלים גדולים ומפעלים קטנים בשיעור הדומה להתפלגות של כלל מפעלי הסקר. הבדל משמעותי אחד נמצא אך ורק בקבוצת המפעלים המשתייכים לענפי התעשייה הצומחים. בין אלו בולט משקלם הגבוה של מפעלי תעשייה בגודל בינוני (100-25 עובדים). 43% מהמפעלים בענפי תעשייה מקבוצה זו משתייכים לקבוצת הגודל הבינונית, בעוד שמשקלה בכלל המפעלים שבסקר מגיע ל-27% בלבד. לעומת זאת משקלם של המפעלים הקטנים (עד 25 עובדים) בקבוצת תעשיות אלו קטן ומגיע ל-37% בהשוואה ל-49% מכלל מפעלי הסקר הנמצאים בקבוצת גודל זו. מבין המפעלים הגדולים (מעל 100 עובדים) השיעור בקבוצת תעשיות אלו דומה לשיעורם בכלל מפעלי הסקר.
למרות שניתן היה לצפות לקשר חזק בין משתנה הוותק וההשתייכות לענפי תעשייה פי קריטריון הצמיחה, ניתוח הנתונים לא הצביע על קשר סטטיסטי מובהק. בין המפעלים המשתייכים לענפי התעשייה הנסוגים, שיעור המפעלים שהוקמו בשנות ה-80 דומה לשיעורם בכלל מפעלי הסקר (35%). לעומת זאת, נמצאו הבדלים בולטים בין המפעלים המשתייכים לקבוצת התעשיות הצומחות. בין אלו בולט מאוד שיעור המפעלים אשר הוקמו בשנות ה-80, המגיע ל-50%, בהשוואה לחלקם בסה"כ - 35%. שיעור המפעלים הותיקים (שהוקמו לפני 1970) בקבוצת תעשיות אלו, נמוך מאוד (16%) אף בהשוואה למשקלם היחסי של המפעלים הותיקים בכלל מפעלי הסקר (23%). ניתן, אם כן, לומר, כי המפעלים שהוקמו בשנות ה-80 משתייכים בצורה ברורה לקבוצת התעשיות הצומחות.
בדיקת המפעלים בקבוצות התעשיות השונות בהשואה להתפלג ותם בין מפעלים בבעלות פרטית לעומת ציבורית, לא הצביעה על קיומו של כל קשר ביניהם. שיעור המפעלים בבעלות פרטית בכל אחת משלוש קבוצות ענפי התעשייה, דומה להתפלגות כלל מפעלי הסקר בין קבוצות התעשייה וכך גם שיעור המפעלים בבעלות ציבורית. בהפרדת המפעלים שבבעלות פרטית בין אלו שהוקמו ביוזמה מקומית לאלו שביוזמה חיצונית
ניתן לראות הבדלים. קיימת נטיה מסויימת של מפעלי היזמות המקומית להשתייך לענפי התעשייה בעלי שיעור צמיחה בינוני ופחות לענפי התעשייה הצומחים. 50% המפעלים שבבעלות זו הם מענפי התעשייה הצומחים בשיעור בינוני בעוד שרק 38% מכלל מפעלי הסקר משתייכים לענפי תעשייה אלו. רק 16% מהמפעלים שבבעלות זו משתייכם לענפי התעשייה הצומחים לעומת 26% מכלל המפעלים בסקר. אשר למפעלים בבעלות פרטית שבעליהם אינם גרים במקום, נמצאו שיעורים גבוהים של מפעלים בתעשיות הצומחות ובתעשיות הנסוגות.
לסיכום, ניתן לומר כי בהתיחס לגודל המפעל, הוותק וסוג הבעלות, לא נמצאו קו אופי בולטים במפעלים שבערי הפיתוח על פי דפוס השתייכותם לענפי תעשייה מקבוצות הצמיחה השונות. בכל אחת משלוש קבוצות ענפי תעשייה אלה, נמצאה הטרוגניות רבה של מפעלים הן מבחינת הגודל והוותק והן מבחינת אופי הבעלות ע המפעל.
פרק 5: מיפוי מפעלי הסקר לפי ענף כלכלי
5.1	המיגוון התעשי<ת< ושיטת המיפוי
התפלגות מפעלי התעשיה בערי הפיתוח שנבחרו (סקר המפעלים) לפי השתייכותם לענפי תעשייה ראשיים (סימול 2 ספרות של הל.מ.ס), מצביע על הימצאותם של מרבית ענפי התעשיה בערים אלו. מבין 17 ענפי התעשיה הקיימים, נמצאו בסקר מפעלים המשתייכים ל-15 ענפי תעשייה. שני ענפי התעשייה שאינם מיוצגים בערי הפיתוח הם: ענף המכונות וענף כלי ההובלה. אולם כמחצית מענפי התעשייה מיוצגים על ידי אחד עד שלושה מפעלים בלבד ורק שמונה מענפי התעשייה מיוצגים על ידי למעלה מחמישה מפעלים, בדרך כלל פחות מעשרה. התפלגות המפעלים שנסקרו לפי ענפי התעשייה הוצגה בפרק 2 שדן במגוון התעשייה שבערי הפיתוח.
את 17 ענפי התעשייה הראשיים ניתן לחלק לשבע קבוצות תעשייה עיקריות כדלקמן בערי הפיתוח שנסקרו:1
קבוצת המזון - כוללת את ענפי המזון, משקאות וטבק (12-11)
קבוצת הטכסטיל וההנעלה - כוללת את ענפי הטכסטיל (13), מוצרי ההלבשה (14) והעור ומוצריו (15).
קבוצת התעשיה הקלה - כוללת את ענפי העץ (16), הנייר (17), הדפוס והוצאה לאור (18), וענף השונות - מכשירים מדויקים ואופטיקה, צורפות וחפצי חן, צעצועים, ציוד לימודי וכוי (28).
קבוצת הכריה והמינרלים - כוללת את ענף הכריה והחציבה (10) וענף מוצרי מינרלים אל-מתכתיים (21).
קבוצת הכימיקלים - כוללת את ענף המוצרים הכימיים ומוצרי נפט (19) וענף מוצרי גומי ופלסטיק (20).
קבוצת המתכת, ציוד - כוללת את ענף המתכת הבסיסית (22) וענף מוצרי המתכת (23).
קבוצת האלקטרוניקה - כוללת את ענף הציוד חשמלי והאלקטרוני (25).
התפלגות המפעלים הכלולים בסקר בין קבוצות התעשיות מוצגות בלוח 5.1 להלן:1
מנתוני הלוח ניתן לראות כי קבוצת מפעלי המתכת היא הקבוצה הגדולה במספר המפעלים בערי הפיתוח (למעשה מרביתם - 26, הם מפעלי מוצרי מתכת). השניה בגודלה היא קבוצת הטכסטיל, מוצרי ההלבשה וההנעלה והשלישית היא קבוצת מפעלי הכריה והמינרלים. שלושת קבוצות תעשייה אלו כוללות 60% מהמפעלים בערי הפיתוח שנבדקו. שלושת קבוצות תעשייה אלו הן הגדולות גם במספר המועסקים בהן, אם כי בסדר שונה: כריה ומינרלים; טכסטיל והנעלה; מתכת. שלושתם מעסיקים כ-73% מכלל המועסקים במפעלי התעשייה.
אם נוציא מכלל זה את המפעלים האזוריים שבנגב המעסיקים אלפי עובדים בענפי הכריה והכימיקלים, הרי שנקבל תמונת מצב שונה במקצת. במספר המועסקים יהיה הסדר כדלקמן: קבוצות הטכסטיל וההנעלה, המתכת, והמזון הכוללות 64.5% מכלל המועסקים במפעלים שבערי הפיתוח.
מטרת פרק זה לבדוק מה מידת הדמיון או השוני הקיימים בין המפעלים שנסקרו בדפוסי הביקוש שלהם לכוח אדם, חומרי גלם ושירותים, בחלוקה לענפי התעשייה להם הם משתייכים. הבדיקה נעשתה באמצעות מיפוי המפעלים על גרף תלת-מימדי המאפשר מיפוי על בסיס שלוש קטגוריות של אפיון לכל דפוס התנהגות. כל דפוס ביקוש מאלו שנבדקו, חולק (באחוזים) לשלוש קטגוריות. בצורה זו נוצר על ידי הגרף משלוש שכל אחד מקודקודיו מייצג 100% של אחת משלוש הקטגוריות של המשתנה הנבדק. לדוגמה בבדיקת התפלגות כוח האדם במפעל על פי שלוש רמות של מיומנות, כמו למשל: מינהל ואדמיניסטרציה, מיומן, בלתי מיומן. הימצאותו של מפעל באחד מקדקדי המשולש, תצביע על דפוס ביקוש של 100% כוח אדם ברמת המיומנות המיוצגת על ידי קודקוד זה. הימצאותו של המפעל במרכז המשולש, תצביע על דפוס ביקוש של חלוקה שווה בין שלוש רמות מיומנות כוח האדם הנדרש למפעל וכוי. באמצעות מיפוי זה חפשנו דמיון בין דפוסי התפלגות - קלסטרים של מפעלים. קיום קלסטרים כאלה יאפשר מיון המפעלים הכלולים בסקר לקבוצות שתיבחנה במידת ההשפעה וקשרי הגומלין שיש להן עם ערי הפיתוח שנבחרו.
מיפוי המפעלים בוצע בשלוש רמות של בדיקה:
א.	מיפוי המפעלים על פי השתייכותם לענפי תעשייה - מיפוי 15 ענפי התעשייה המיוצגים על ידי המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח שנבחרו. המיפוי נעשה על ידי חישוב הממוצע לכלל המפעלים בכל אחד מענפי התעשייה, לגבי כל אחד מדפוסי הביקוש שלהם. מיפוי זה יצביע על היווצרותם של קלסטרים של ענפי תעשייה הנבדלים האחד מרעהו בדפוסי הביקוש וההוצאה.
ב.	מיפוי המפעלים בתוך ענפי התעשייה - מיפוי המפעלים שנכללו בסקר בכל אחד מענפי התעשייה בנפרד לגבי כל אחד מדפוסי הביקוש. מטרת מיפוי זה לבדוק את מידת ההומוגניות בין מפעלים בתוך הענף התעשייתי. הבדיקה תאפשר גם לקבוע עד כמה ההתפלגות בתוך הענף מייצגת נכונה את ההתפלגות המצרפית של הענף כולו. תוצאות הבדיקה יאפשרו תיקון סטיות של ענפי התעשייה שהתפלג ותם המיצרפית אינה מייצגת את דפוסי הביקוש או ההוצאה של המפעלים בענף. נוסף לכך, מיפוי המפעלים בכל ענף בנפרד על פי דפוסי הביקוש וההוצאה שלהם, יצביע על המאפיינים היחודיים של המפעלים בענפי התעשייה
הממוקמים בערי הפיתוח שנבחרו ולכך השלכה על מידת יכולתם לתרום לפיתוח הכלכלי של ערים אלו. בדיקה זו ניתן לבצע רק באותם ענפי תעשייה המיוצגים על ידי מספר מפעלים גדול יחסית. מאחר ורק ב-8 ענפי תעשייה נמצאו לפחות 6 מפעלים, קובצו ענפי התעשייה לשבע קבוצות תעשייה כמצויין לעיל, דבר שאיפשר מיפוי כלל המפעלים שבסקר בהתאם להשתייכותם הקבוצתית.
ג.	מיפוי המפעלים שנכללו בסקר בהתאם למיקומם - מיפוי מפעלי הסקר על פי דפוסי הביקוש וההוצאה שלהם בכל אחת מערי הפיתוח שנבחרו בנפרד. במיפוי זה תיערך השוואה בין שש ערי הפיתוח על פי דפוסי הביקוש וההוצאה המיצרפיים של כלל מפעלי התעשייה בכל אחת מהן. המיפוי ייעשה על ידי חישוב הממוצע לכלל המפעלים בכל אחת מערי הפיתוח ולכל דפוסי הביקוש וההוצאה. תוצאות המיפוי יספקו מידע על התנהגות ענף התעשייה בכל אחת מהערים והפוטנציאל בענף תעסוקה זה כגורם לפיתוח כלכלי ותעסוקתי ביישוב.
מיפוי דפוסי הביקוש וההוצאה של המפעלים התחלקו לדפוסי ביקוש לכוח אדם, חלוקת ההוצאה של המפעל ודפוסי ההוצאה לפי מיקום על שירותים וחומרי גלם. להלן פירוט קטגוריות שנבחנו:
1.	הביקוש לכוח אדם על פי רמת המיומנות:
אחוז כוח אדם המועסק במי נהל ואדמיניסטרציה
אחוז כוח האדם המיומן המועסק בייצור ובמו״פ
אחוז כוח האדם הבלתי מיומן המועסק בייצור ובשירותים.
2.	הביקוש לכוח אדם לפי מקום מגוריו:
אחוז כוח	האדם	המועסק	במפעל	ומתגורר	בעיר הפיתוח
אחוז כוח	האדם	המועסק	במפעל	ומתגורר	באזור הסמוך לעיר	הפיתוח
אחוז כוח	האדם	המועסק	במפעל	ומתגורר	בשאר חלקי הארץ.
3.	דפוסי ההוצאה של המפעל על:
חומרי גלם (כאחוז מסה״כ ההוצאות)
העסקת כוח אדם במפעל (כאחוז מסה״כ ההוצאות)
שאר ההוצאות - שירותים, מו"פ, מימון וכו’ (כאחוז מסה"כ ההוצאות) .
4.	דפוסי ההוצאה על חומרי גלם לפי מקום הרכישה:
אחוז ההוצאה על רכישת חומרי גלם במקום (בעיר הפיתוח) אחוז ההוצאה על רכישת חומרי גלם באזור
אחוז ההוצאה על רכישת חומרי גלם בשאר הארץ ובעולם.
5.	דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה לפי מקום הרכישה:
אחוז	ההוצאה	על	רכישת	שירותי	תיקון	ותחזוקה	במקום (בעיר	הפיתוח)
אחוז	ההוצאה	על	רכישת	שירותי	תיקון	ותחזוקה	באזור
אחוז	ההוצאה	על	רכישת	שירותי	תיקון	ותחזוקה	בשאר הארץ.
6.	דפוסי ההוצאה של שירותים עסקיים לפי מקום הרכישה:
אחוז ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים במקום (בעיר הפיתוח) אחוז ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים באזור
אחוז ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים בשאר הארץ ובעולם.
בנוסף על אלו נבדקו גם דפוסי הפיזור של תפוקות המפעלים לפי יעדי השיווק. בשלב הראשון נבדקו דפוסי הפיזור באשר להבדלים בין היעדים: מקומי, אזורי ושאר הארץ והעולם. בשלב שני אוחדו שני היעדים הראשונים ליעד מקובץ והבדיקה התיחסה להבדלים בין ענפי התעשייה בפיזור התפוקה בין היעדים: מקומי/אזורי, השוק המקומי והשוק בחו״ל. מטרת הבדיקה לאפיין את דפוסי פיזור התפוקה ביחס למרכיב היצוא בתוצרת ענפי התעשייה השונים.
ממיפוי המפעלים הוצאו חמשה המפעלים האזוריים שבנגב מאחר ומפעלים אלו אינם יכולים לשמש משתנה בקרה לקביעת מדיניות פיתוח תעשייתית בערי הפיתוח. מיקומם של מפעלים אלה מושפע ממקום הימצאותם של אוצרות הטבע ללא כל קשר להימצאות ערי הפיתוח בקירבתם. מאחר ומפעלים אלה מעסיקים אלפי עובדים, אין מקום לכלול אותם במסגרת המיפוי שמטרתו סיווג ענפי התעשייה לקבוצות ובחינת השפעתן על הצמיחה הכלכלית שב ערי הפיתוח. בהתאם לכך, מספר מפעלי התעשייה שנכללו במיפוי ה«נו 95.
5.2 מיפוי המפעלים על פי השתייכותם לענפי התעשייה
5.2.1	מיפו* דפוסי הביקוש לכוח אדם במפעל
בנושא זה נבדקה מידת הדמיון בין ענפי התעשייה המיוצגים בערי הפיתוח, על פי התפלגות כוח האדם המועסק בהם לפי קטגוריות של מיומנות מקצועית ושל מקום המגורים. תוצאות המיפוי מוצגות באיורים 5.1 ו-5.2 שבנספח 5 לדו״ח. המיפוי מייצג את ההתפלגות המיצרפית של כלל המפעלים בענף. ברור כי יתכנו מקרים בהם התפלגות זו אינה מייצגת את ההתפלגות התוך ענפית, ולדפוסי הביקוש של המפעלים הגדולים השפעה חזקה יותר על הדפום המיצרפי. בחינה זו תיערך בהמשך, בדיקת ההתפלגות התוך ענפית וממצאיה יושוו להתפלגות המיצרפית לצורך תיקון עיוותים אם יתגלו כאלה.
כללית ניתן לומר, כי קיים דמיון רב בין ענפי התעשייה בערי הפיתוח בדפוסי הביקוש שלהם לכוח אדם על פי מידת המיומנות המקצועית שלו. משקל כוח האדם הבלתי מיומן ב-15 ענפי התעשייה עולה על 40% ומגיע גם ל—90% מכלל המועסקים. כוח האדם המיומן במפעל נע בגבולות בין 40%-0% וכוח אדם העוסק במי נהל ואדמיניסטרציה - 25%-5%.
מיפוי ענפי התעשייה מצביע על חלוקתם האפשרית לשתי קבוצות של מפעלים כדלקמן:
קבוצת המפעלים המעסיקה אחוז גבוה מאוד של עובדים בלתי מיומנים. קבוצה זו שניתן לכנותה התעשיות הבלתי מיומנות, כוללת את מרבית ענפי התעשייה. מאפי נ יה של קבוצת תעשיות בחלוקת כוח האדם המועסק במפעל יה הם:
5% -20% מכוח האדם מועסק במי נהל ואדנימינסטרציה
0% -20% מכוח האדם הם עובדים מיומנים בייצור, מחקר ופיתוח
90%-70% מכוח האדם הם עובדים בלתי מיומנים בייצור ושירותים.
קבוצה זו כוללת את תעשיות המזון, הטכסטיל, מוצרי ההלבשה, עץ, נייר, גומי ופלסטיק, מוצרים כימיים, מינרלים אל-מתכתיים, מתכת בסיסית, אלקטרוניקה ושווות.
קבוצת המפעלים השנייה, מעסיקה אחוז גבוה יחסית של כוח אדם מיומן. קבוצת התעשיות המיומנות כוללת רק שליש מענפי התעשייה המיוצגים בערים אלה. מאפייני כוח האדם בקבוצת תעשיות אלו הם:
5% -25X מכוח האדם מועסק במינהל ואדמיניסטרציה
40%-15% מכוח האדם הם עובדים מיומנים בייצור, מחקר ופיתוח
70%-40% מכוח האדם הם עובדים בלתי מיומנים בייצור ושירותים.
קבוצה זו כוללת את תעשיות הכרייה והחציבה, העור ומוצריו, דפוס והוצאה לאור ומוצרי מתכת.
בלוח 5.2 נתונים על התפלגות המפעלים והמועסקים בהם בשתי קבוצות התעשיות הנ״ל.
מנתוני הלוח עולה כי התפלגות ענפי התעשייה בין שתי הקבוצות באה גם לידי ביטוי במספר המפעלים ומספר המועסקים הגדול המשתייך לקבוצת התעשיות הבלתי מיומנות. בקבוצת תעשיות אלו המאופינות על ידי העסקת אחוז גבוה של כוח אדם בלתי מיומן, עובדים כ-81% מכלל המועסקים במפעלים שנסקרו. ממצא מענין הוא השתיכותם של ענפי האלקטרוניקה והשונות לקבוצה זו. אמנם שני ענפים אלה נמצאים יחסית בשוליים של הקבוצה ואחוז כוח האדם הבלתי מיומן בהם נע בין 70% ל-75%. אולם, שיעור זה עדיין גבוה יחסית לשיעורים המקבילים בענפי התעשייה שנמצאו משתייכים לקבוצת התעשיות המיומנות. הדעה הרווחת בקרב קברניטי היישובים היא, שמשיכתן של תעשיות הנחשבות לתעשיות עתירות ידע וטכנולוגיה דוגמת תעשיית האלקטרוניקה, תביא לפיתוח היישובים. באמצעותן ניתן יהיה ליצור היצע של מקורות תעסוקה אטרקטיביים הן לדור הצעיר שביישובים אלה, דבר שימנע את עזיבתו, והן לכוח אדם חדש שיהגר אליהם. לכך לא מצאנו תמיכה מניתוח נתוי הסקר של המפעלים. פרופיל כוח האדם המועסק בתעשיית האלקטרוניקה הממוקמת בערי הפיתוח, דומה במידה רבה לפרופיל של כוח האדם המועסק בתעשיית הטכסטיל. ממצאים אלו מאשרים את ההשערה כי התעשיות הנחשבות לתעשיות עתירות ידע מעתיקות לאזורי הפריפריה רק את אותו חלק מהפעילות העוסק בייצור והרכבה, שדרישותיו הן בעיקר לכוח אדם בלתי מיומן. לפיכך אופי התעסוקה המוצעת במפעלים אלו בערי הפיתוח הממוקמות בפריפריה, דומה לזו שבתעשיות המסורתיות ששיפרו את טכנולוגית הייצור שלהן, דוגמת מפעלי הטכסטיל והמזון.
מיפוי ענפי התעשייה על פי דפוסי הביקוש לכוח אדם לפי מקורם מגוריו, מצביע ראה על דמיון רב בין 15 ענפי התעשייה שנבדקו. אחוז כות האדם המועסק במפעלים אלה שמתגורר מחוץ לאזור, אינו עולה, בדרך כלל, על 20% ובמרבית ענפי התעשייה הוא אף נמוך מ-10%. אחוז כוח האדם המתגורר בערי הפיתוח, בדרך כלל עולה על 50% והאחוז המתגורר באזור נע בין 0% ל-45%. ניתוח מפורט יותר של כוח אדם וחלוקתו על פי מקום מגוריו, כולל חיתוך על פי רמת המיומנות שלו יובא בפרק 7. כאן נציין רק כי בחלוקה לענפי תעשייה לא התקבלו מקבצים בולטים של ענפי תעשייה שיש להם משמעות מיוחדת.
בתעשיות הניר, הדפוס והוצאה לאור, מוצרים כימיים, מתכת בסיסית ושונות, מועסק אחוז גבוה במיוחד של בני המקום. אחוז זה עולה על 65%. לעומתן בתעשיות המזון, העץ, גומי ופלסטיק, מינרלים אל—מתכתיים, מוצרי מתכת ואלקטרוניקה, מועסקים יחסית עובדים רבים מישובי האזור (שבסמוך לערי הפיתוח). אחוז זה נע בין 40-25% והאחוז מתושבי ערי הפיתוח הוא 70%-50%. תעשיות הכריה והחציבה, טכסטיל, מוצרי הלבשה ועור, מעסיקים אחוז גבוה יחסית של עובדים הגרים מחוץ לערי הפיתוח והאזור הסמוך לו. אחוז זה מגיע בענפי תעשייה אלה ל-26%-15%. יחד עם זאת מתברר כי אין המדובר ביבוא כוח אדם ברמה גבוהה, שלא ניתן למוצאו במקום, אלא בעיקר בהעסקת כוח אדם זול ובלתי מיומן. כוח אדם זה מורכב בדרך כלל בני מיעוטים המגיעים מאזור חברון לערי הנגב ומאזור דרום לבנון לערי הגליל. מספר העובדים המתגוררים באזורי המרכז ועובדים במפעלי תעשייה אלו מגיע ל-55 עובדים שהם 11% מכלל העובדים בתעשיות אלה והמתגוררים מחוץ לאזור.
5.2.2	מיפוי דפוסי ההוצאה של המפעלים
מיפוי ענפי התעשייה בהתאם לדפוסי ההוצאה שלהם נעשה על פי חלוקת הוצאות המפעלים המשתייכים לענפים השונים, לשלוש קטגוריות עיקריות:
אחוז ההוצאה על רכישת חומרי גלם;
אחוז ההוצאה על כוח אדם;
אחוז ההוצאה על שאר הסעיפים. הוצאות אלה כוללות: מימון שירותים שונים, הוצאות תחזוקה, מחקר ופיתוח, מימון השקעות ועוד).
תוצאות המיפוי מוצגות באיור 5.3 בנספח 5 לדו״ח.
נתוני המיפוי מצביעים על הטרוגניות בדפוסי ההוצאה המאפיינים את ענפי התעשייה השונים. את 15 ענפי התעשייה המיוצגים בערי הפיתוח שנבחרו, ניתן למיין לשלוש קבוצות של תעשיות המאופיינות כל אחת על פי דפוסי הוצאה שונים כדלקמן:
קבוצת התעשיות עתירות חומרי גלם - ענפי התעשייה שבקבוצה זו מאופיינים בדפוסי הוצאה גדולה על רכישת חומרי גלם. אחוז ההוצאה לחומרי גלם נע בטווח של 75%-55% מכלל הוצאות המפעל, ואילו אחוז ההוצאות על כוח אדם נמוך ומגיע לכ-25% מכלל ההוצאות. על קבוצה זו נמנים ענפי התעשייה הבאים: תעשיית המזון, העור, העץ, הנייר, הדפוס והוצאה לאור, גומי ופלסטיק ושונות.
קבוצת התעשיות עתירות עבודה - ענפי תעשייה בקבוצה זו מאופיינים בדפוסי הוצאה גדולה על העסקת כוח אדם. 45%-30% מכלל הוצאות המפעלים שבקבוצה זו, הן על כוח אדם, ואילו ההוצאה על רכישת חומרי גלם נעה בין 40%-15% בלבד. בקבוצת תעשיות זו בערי הפיתוח נמנים ענפי התעשייה הבאים: תעשיית הטכסטיל, מוצרי הלבשה, מתכת בסיסית, מוצרי מתכת ואלקטרוניקה.
קבוצת תעשיות עתירות הון - לקבוצה זו משתייכים שלושה ענפי תעשייה בלבד המאופיינים בדפוסי הוצאה גדולה יחסית על מימון שירותים, תחזוקה, מו״פ ומימון השקעות. מעל 45% מכלל ההוצאה היא על סעיפים אלו, עד 40% על רכישת חומרי גלם ופחות מ-20% מההוצאה על כוח אדם. שלושת ענפי התעשייה הנימנים על קבוצה זו הם: חציבה וכריה, מוצרים כימיים ונפט ותעשיית מינרלים אל-מתכתיים.
בלוח 5.3 מוצגים נתוני התפלגות המפעלים והמועסקים בהם לשלוש קבוצות המפעלים על פי דפוסי ההוצאה שפורטו לעיל. נתוני הלוח מצביעים על כך כי התעשיות עתירות העבודה הן הנפוצות ביותר בערי הפיתוח שבפריפריה. למעלה ממחצית המפעלים ושני שלישים של כוח האדם המועסק במפעלים שנסקרו, משתייכים לקבוצת תעשיות זו. התעשיות עתירות חומרי הגלם מהוות כ-30% ממספר המפעלים וכחמישים בלבד ממספר המועסקים. רק מיעוט מהמפעלים והמועסקים משתייכים לקבוצת התעשיות עתירות ההון. מעניין כי גם בדפוס התפלגות זה בדומה לדפוס ההתפלגות של רמת מיומנות כוח האדם, תעשיית האלקטרוניקה דומה במאפייניה לתעשיית הטכסטיל ומוצרי ההלבשה. נתון זה מחזק את הספק בדבר יכולתם של מפעלי תעשייה זו ליצור את השינוי שקיוו כי אכן יבוא מכיוון זה. השתיכותם של מפעלי תעשייה מסורתיים, כגון טכסטיל ומוצרי הלבשה לקבוצת תעשיות עתירות עבודה מעידה, במידה רבה, כי אלו עדיין אינן מאופיינות בשיפורים טכנולוגיים רבים. ניתן היה לצפות שבמפעלים אלו יוכנסו טכנולוגיות מפותחות, עתירות הון, שיצמצמו את תלותן בכוח אדם.
למרות הדמיון הרב שנמצא במאפייני כוח האדם וההוצאות של תעשיית האלקטרוניקה בהשוואה לתעשיות המסורתיות כגון טכסטיל ומוצרי הלבשה, נהנית תעשיית האלקטרוניקה מדימוי בעל סטטוס גבוה בהרבה מזה של התעשיות המסורתיות. דימוי זה מביא להנחה המוטעית, לפחות במצב הנוכחי, כאילו יש בידי מפעלי האלקטרוניקה להביא לשינוי בתהליכים השליליים המאפיינים את ערי הפיתוח. לאור הדפוסים שתוארו, לא ברור כלל כי הקמתם של מפעלים אלה בערי הפיתוח תביא למשיכה של כוח אדם ברמה גבוהה ליישובים אלה.
על מנת לחזק מימצא זה, נבחנו ההבדלים שבין תעשיות אלו, לגבי ההוצאה על שכר לעובדים במפעלים. אמנם בסקר המפעלים לא התקבלו נתונים ישירים אודות רמת השכר המשולמת במפעלים שנסקרו. יחד עם זאת, ניתן היה ללמוד על כך מן ההוצאה של המפעלים על כוח אדם, המשקפת את עלות העובדים במפעל, עלות המורכבת משכר עבודה וההטבות המגולמות בו. חישוב העלות השנתית לעובד, העלתה ממצא מפתיע ביותר. ההוצאה הממוצעת לעובד במפעלי האלקטרוניקה נמצאה נמוכה בהשוואה להוצאה במפעלי הטכסטיל או מפעלי המזון ודומה לזו שבמפעלי מוצרי ההלבשה.
ההוצאה החודשית הממוצעת לעובד בשנת 1986 במפעלי האלקטרוניקה וכן בתעשיות מוצרי ההלבשה הגיעה לכ-770 $ לעומת כ-900 $ במפעלי הטכסטיל והמזון. במפעלי מוצרי המתכת היתה ההוצאה הממוצעת גבוהה יותר - 980 $ ונמצאה גבוהה במיוחד במפעלי הכריה והחציבה, כ-1,500 $. נתונים אלו מצביעים כי גם בנושא השכר, כפי הנראה, אין מפעלי האלקטרוניקה מציעים תעסוקות המעניקות לעובדים בהם תמורה גבוהה ובדרך כלל אף נופלת מזו שניתן להשיג בענפי תעשייה אחרים, הפחות "יוקרתיים". ממצא זה קיבל אף תימוכין בפרק הבא, הדן בשיקולי המיקום של המפעלים. שם נמצא כי אחד השיקולים העיקריים של תעשיות האלקטרוניקה להתמקם בערי הפיתוח שנסקרו, היה זמינות כוח אדם בלתי מיומן וזול.
5.2.3	מיפוי דפוסי ההוצאה על חומרי גלם
בהקשר זה מופו ענפי התעשייה על פי דפוסי ההוצאה על חומרי גלם לפי מקום הרכישה. תוצאות המיפוי מצביעות על דמיון רב בין 15 ענפי התעשייה כפי שניתן לראות באיור 5.4 שבנספח 5 לדו"ח. מרבית ענפי התעשייה שנסקרו (10) רוכשים את חומרי הגלם הנדרשים להם מחוץ לאזור. יותר מ-85% מההוצאות על חומרי הגלם של ענפי תעשיה אלו, וברובם מעל 95% מההוצאות, מופנות למקומות שמחוץ לאזור, בארץ ובחו"ל. בשלושה ענפי תעשייה נמצא כי מעל 85% מההוצאה על קניית חומרי גלם נעשית באזור. המדובר בענפי הכריה וחציבה, מתכת בסיסית וענף הדפוס וההוצאה לאור. יחד עם זאת, זו קבוצת מפעלים קטנה מאוד מבין מפעלי הסקר הכוללת רק 8 מפעלי תעשייה. במפעלים אלו מועסקים 108 עובדים בלבד, שהם פחות מ-2% של כלל המועסקים במפעלים שנסקרו. שני ענפי תעשייה - המזון ומינרלים אל-מתכתיים, הם בעלי דפוסי ביקוש שונים. החלוקה בין הרכישות במקום או באזור לבין הרכישות מבחוץ היא ביחס כמעט שווה. ניתן, אם כן, לומר כי פרט לענף המינרלים האל-מתכתיים, כל שאר ענפי התעשייה כמעט ואינם מוציאים על רכישת חומרי גלם בערי הפיתוח עצמן ומרביתם, כאמור, אינם מוציאים על רכישת חומרי גלם אפילו לא באזור הסמוך.
5.2.4	מ<3ו< דפוס* ההוצאה על ש<רות< תיקון ותחזוקה
מיפוי דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה התייחס אף הוא למקום רכישת השירות. מיפוי ענפי התעשייה כמוצג באיור 5.5 שבנספח 5 לדו״ח, מצביע על הטרוגניות בין ענפי התעשייה. יחד עם זאת קיימת התקבצות של חלק גדול מענפי התעשייה לכיוון של הוצאה גדולה יחסית על שירותים בערי הפיתוח. חלוקת ענפי התעשייה לקבוצות של דפוסי ביקוש שונים, יוצרת שלוש קבוצות כדלקמן:
קבוצת המפעלים בעלי דפוסי הוצאה גבוהה על שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח. קבוצה זו כוללת חלק ניכר מענפי התעשייה שנסקרו. רכישת שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח, מהווה 85%-55% מכלל ההוצאה לסעיף זה. לעומת זאת, אחוז ההוצאה על שירותים אלו באזור, נמוך, 20%-0% בלבד. אחוז ההוצאה מחוץ לאזור גדול יותר ונע בטווח 40%-5%. על קבוצה זו נימנים ענפי התעשייה הבאים: מזון, טכסטיל, מוצרי הלבשה, עור, ניר, מינרלים אל-מתכתיים ומוצרי מתכת.
לעומת קבוצת ענפי התעשייה הנ״ל, בשאר ענפי התעשייה דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה לפי מקום ההוצאה, מפוזרים מאוד. ניתן לציין ארבעה ענפי תעשייה המאופיינים בדפוסי הוצאה שהם מחוץ לאזור ולמקום. המדובר בתעשיות העץ, הגומי ופלסטיקה, מוצרים כימיים ונפט ושונות. בתעשיות אלו אחוז ההוצאה על רכישת שירותי תיקון ותחזוקה בשאר הארץ נע בין 50% ל-95%.
שני ענפי תעשייה מאופיינים על ידי דפוסי הוצאה על שירותים אלה בעיקר באזור, אם כי קיים הדבל די משמעותי ביניהם. הכוונה לתעשיית האלקטרוניקה בה אחוז ההוצאה באזור מגיע לכ-40% ולעומתה תעשיית הכריה והחציבה בה האחוז המקביל הוא כפול ומגיע עד לכ-80%.
בלוח 5.4 מוצגים נתוני התפלגות המפעלים והוצאותיהם על שירותי תיקון ותחזוקה, על פי דפוסי ההוצאה על שירותים.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי אמנם מרבית המפעלים נוהגים לרכוש את שירותי התיקון והתחזוקה להם הם נזקקים בערי הפיתוח בהם הם ממוקמים או באזור. הדבר בולט במיוחד במשקל סך ההוצאות לרכישת שירותים אלו. בתעשיות הנוהגות לרכוש את מרבית השירותים במקום ובאזור, סך כל ההוצאות על סעיף זה מהווה כ-95% מכלל ההוצאות של המפעלים שנסקרו. יחד עם זאת, ההתפלגות בין קבוצת המפעלים הנוהגת לבצע את עיקר הרכישה באזור, לעומת זו המוציאה את עיקר ההוצאה במקום, מאוזנת יותר וזאת בניגוד להתפלגות על פי מספר המפעלים.
5.2.5	מיפוי דפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים
מיפוי דפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים, על פי מקום ההוצאה, מוצג באיור 5.2.5 שבנספח 5 לדו״ח. המיפוי מראה על הומוגניות גדולה בין ענפי התעשייה. מרבית ענפי התעשייה נוטים לצרוך שירותים עסקיים מחוץ למקום ולאזור, דהיינו במרכז הארץ. מענין לציין כי דפוס זה שונו מדפוס ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה, הנשען באופן ברור יותר על הרכישה המקומית. למעשה, חלוקת כלל ענפי התעשייה לקבוצות על בסיס מיפוי זה, יכולה להתייחס רק למידת ההוצאה על שירותים עסקיים מחוץ למקום ולאזור. אשר להבדלים בין ההוצאה על רכישת השירותים העסקיים בעיר הפיתוח בהשוואה לזו הנעשית באזור הסמוך לה, כאן לא התקבל דפוס ברור ומובהק. חלקם רוכש את יתרת השירותים באזור וחלקם בעיר הפיתוח. שלושת קבוצות ענפי התעשייה המתקבלים ממיפוי דפוסי הוצאה אלה הם כדלקמן:
1.	קבוצת ענפי התעשייה הגדולה ביותר היא זו בעלת דפוס ברור של הוצאה על מרבית השירותים העסקיים מחוץ לעיר הפיתוח והאזור הסמוך לה. בקבוצה זו אחוז ההוצאה על קניית שירותים עסקיים באזורי המרכז, מגיע בדרך כלל ליותר מ-90% מכלל ההוצאות בסעיף זה. בקבוצה זו נכללים ענפי התעשייה הבאים: טכסטיל, מוצרי הלבשה, עץ, ניר, מוצרים כימיים ונפט, מינרלים אל-מתכתיים, אלקטרוניקה ושונות. מענין כי בקבוצה זו נכללים ענפי תעשיה היותר מתוחכמים וגם ענפי התעשייה המסורתיים. יש להניח כי הדבר נובע מבעית יכולת השגת השירותים העסקיים ברמה הדרושה באזורי הפריפריה, ו/או הקשר שקיים בין הוצאה זו לסוג הבעלות על המפעל. על הסיבתיות לכך נעמוד בפירוט יתר בפרק 7 בדו״ח.
2.	הקבוצה השניה של ענפי התעשייה כוללת את התעשיות שדפוסי ההוצאה שלהם לשירותים עסקיים אינו מבוסס על יבוא חיצוני של שירותים. בקבוצה זו אחוז ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים באזורי המרכז מגיע ל-75%-50% בלבד. שאר השירותים נרכשים או בעיר הפיתוח או באזור הסמוך לה. בקבוצה זו שלושה ענפי תעשייה והם: כריה והציבה, תעשיית המזון ותעשיית מוצרי מתכת.
3.	בקבוצה השלישית נמצא דפוסי הוצאה על שירותים עסקיים המבוצע ברובו במקום או באזור. אחוז ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים במרכז הארץ נע מ—0% עד 20% בלבד. מרבית ההוצאה מתחלקת בין רכישתה בערי הפיתוח או באזור הסמוך להן. גם קבוצה זו מונה ארבעה ענפי תעשייה והם: תעשיית העור, דפוס והוצאה לאור, גומי ופלסטיק ומתכת בסיסית.
בלוח 5.5 מוצגים נתוני התפלגות המפעלים שנסקרו והוצאותיהם על שירותים עסקיים על פי דפוסי ההוצאה על שירותים אלה.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי התפלגות המפעלים בחלוקה לשלוש קבוצות ענפי התעשייה, דומה להתקבצות ענפי התעשייה. מרבית המפעלים משתייכים לקבוצת ענפי התעשייה בעלי דפוסי הוצאה חיצונית גדולה על שירותים עסקיים. אחוז די גדול מהמפעלים משתייך לקבוצה השנייה בעלת דפוסי הוצאה חיצונית בינונית. לעומת זאת ניתן לראות כי בפילוג המפעלים בין שלוש קבוצות אלה, על בסיס סך כל הוצאותיהם על שירותים עסקיים, מתקבלת תמונת מצב שונה. הוצאותיה של קבוצת המפעלים בעלת ההוצאה החיצונית בינונית על שירותים עסקיים, מהווה 65% מכלל ההוצאות של כל מפעלי הסקר על סעיף זה. מן הסתם בקבוצה זו שבה רק שלושה ענפי תעשייה, מספר רב של מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה אלו. כמו כן לסוג תעשיות אלה הוצאות גבוהות במיוחד על שירותים עיסקיים, יותר מזה המאפיין
את המפעלים שבענפי התעשייה שבקבוצה הראשונה. מכל מקום אין להתעלם מן העובדה שבממוצע גם קבוצה זו עדיין מוציאה למעלה מ-50% מכלל הוצאותיה על סעיף זה מחוץ למקום ולאזור. הוצאותיהם של מפעלי התעשייה בעלי דפוסי הוצאה מקומית/אזורית נמוכות עד מאוד ומגיעות רק ל-0.5% מכלל הוצאות המפעלים שנסקרו בסעיף זה.
5.2.6	מיפוי דפוסי פיזור התפוקה ליעדי שיווק
בשלב הראשון מופו ענפי התעשייה על פי דפוסי פיזור התפוקה בחלוקה לשלושה היעדים הבאים:
-	אחוז התפוקה המשווקת לערי הפיתוח
-	אחוז התפוקה המשווקת לאזור
-	אחוז התפוקה המשווקת לשאר הארץ ולח ו"ל.
הנתונים מצביעים על הומוגניות רבה בדפוסי פיזור התפוקות המאפיינים את ענפי התעשייה השונים. מרביתם (11) משווקים את עיקר תוצרתם (מעל 50% מהתפוקה) ביעדים מחוץ למקום ולאזור. 6 ענפי תעשייה בולטים בשיעור הגבוה (מעל 95%) של שיווק תוצרת אל מחוץ לאזור ולמקום והם: ענפי הטכסטיל, מוצרי הלבשה, ניר, מוצרים כימיים ונפט, אלקטרוניקה ושונות. ב-5 ענפי תעשייה אתרים: כריה והציבה, מזון, עץ, גומי, פלסטיק ומינרלים אל-מתכתיים, שיעור התפוקה המשווק אל מחוץ למקום ולאזור הינו גבוה מאוד - 90%-80%. רק בארבעה ענפי תעשייה שיעור התפוקה המשווקת באזור ובמקום גבוה. בענפי העור, דפוס והוצאה לאור והמתכת הבסיסית, כל התפוקה משווקת במקום ובאזור (בעיקר באזור) ובענף מוצרי המתכת למעלה משליש התפוקה משווקת ביעדים אלה. למעשה, שלושת ענפי התעשייה הראשונים שבקבוצה זו, מיוצגים בערי הפיתוח שנבחרו, על ידי מפעל בודד בכל ענף. לפיכך לא ניתן להתבסס על כך בקביעת דפוסי הפיזור של התפוקה בענפים אלה. ככלל ניתן לומר כי למעשה לא ניכרים הבדלים משמעותיים בין ענפי התעשייה בדפוסי פיזור התפוקה בין שלושת יעדי השיווק שנבדקו.
באיזו מידה נבדלים ענפי התעשייה בדפוסי פיזור התפוקה בין מפעלים המייצרים מוצרי ביניים המשמשים תשומות בתהליכי הייצור של מפעלים אחרים, למפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים? על מנת לענות על שאלה זו מופו ענפי התעשייה בחלוקת המפעלים לשתי קבוצות.
הממצא הבולט ממיפוי זה מצביע על כך שרק בכמחצית מענפי התעשייה (7) מצויים מפעלים המייצרים מוצרי ביניים, בעוד שבכל ענפי התעשייה המצויים בערי הפיתוח שנבחרו, מצויים מפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים. לפיכך ניתן לדבר על שוני בדפוסי פיזור התפוקה בין יעדי שיווק בהפרדה לשתי קבוצות המפעלים, רק בהתיחסות לשבעה ענפי התעשייה בהם מצויים שני סוגי המפעלים. אלו כוללים את ענפי התעשייה: הכריה והחציבה, טכסטיל, עץ, גומי ופלסטיק, מינרלים אל-מתכתיים, מוצרי מתכת ואלקטרוניקה. כללית ניתן לומר כי נמצאה הטרוגניות רבה יותר בין ענפי התעשייה בקבוצת המפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים בהשוואה לאלו המייצרים מוצרי ביניים. בחלק מענפי התעשייה לא נתגלה שוני משמעותי בדפוסי פיזור התפוקה על פי קריטריון סוג המוצר. בין אלו ניתן למנות את ענף הטכסטיל שכל תוצרתו מופנית אל מחוץ לאזור. גם בענף הכריה והחציבה לא קיים הבדל ניכר בדפוסי פיזור התפוקה. לעומת זאת, בארבעה ענפי תעשייה: עץ, גומי ופלסטיק, מינרלים אל-מתכתיים ומוצרי מתכת, נמצא הבדל משמעותי בדפוסי פיזור התפוקה. במפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים, שיעור גבוה יותר של התפוקה משווק באזור מאשר במפעלים המייצרים מוצרי ביניים בענפי תעשייה אלה. מן הסתם מיועדים מרבית מוצרי הביניים להמשך עיבוד במפעלים שמחוץ לאזור. רק בענף אחד - האלקטרוניקה, הממצא שונה. בענףזה כל תפוקת המפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים מי וצאת אל מחוץ לאזור, לעומת זאת כ-15% מתפוקת המפעלים המייצרים מוצרי ביניים משווקים באזור.
בשל הדמיון הרב שבדפוסי פיזור התפוקה בין ענפי התעשייה ביחס ליעדי השיווק שנבדקו, נערכה בדיקת דפוסי הפיזור בהתייחסות ליעדים המבליטית את מרכיב היצוא בתפוקת המפעלים. במיפוי זה שלוש הקטגוריות שנבדקו הן:
- אחוז התפוקה המשווק בערי הפיתוח ובאזור הסמוך
-	אחוז התפוקה המשווק בשאר הארץ
-	אחוז התפוקה המשווק ביעדים בחו״ל.
כצפוי, רוב ענפי התעשייה התמקמו על הציר שבין שיווק התוצרת בארץ, לעומת השיווק בחו״ל. במרבית ענפי התעשייה שיעור נמוך מן התפוקה, אם בכלל, משווק באזור. בהתאם לכך ניתן למיין את ענפי התעשייה לשלוש קבוצות הנבדלות בדפוסי פיזור התפוקה על פי שיעורי היצוא של תפוקות המפעלים כדלקמן:
קבוצת ענפי תעשייה בהן נמצאו שיעורי יצוא גבוהים 50%-30% מסך כל התפוקה. על קבוצה זו נמנים ענפי התעשייה הבאים: כריה וחציבה, טכסטיל, מוצרים כימיים ונפט, אלקטרוניקה וענף השונות בו אחוז היצוא עולה על 75% מכלל התפוקה.
קבוצת ענפי תעשייה המאופינים בשיעורי יצוא נמוכים 30%-15% מסך כל התפוקה. על קבוצה זו נמנים ענפי התעשייה הבאים: מזון, מוצרי הלבשה ומוצרי מתכת.
קבוצת ענפי תעשייה שאחוז היצוא מתפוקת המפעלים המשתייכים להם אפסי ובכל מקרה אינו עולה על 5%. על קבוצה זו נמנים ענפי התעשייה הבאים: עור, עץ, ניר, דפוס והוצאה לאור, גומי ופלסטיק, מוצרים מינרלים אל מתכתיים ומתכת בסיסית.
בלוח הבא מוצגים נתוני התפלגות מפעלי הסקר והיקף התפוקות (במונחים כספיים).
נתוני הלוח מצביעים על כי רבע ממפעלי הסקר אינם מייצאים כלל, ועוד כמחצית מן המפעלים מייצאים בשיעור נמוך יחסית של עד 30% מכלל התפוקה. משמע, מרבית המפעלים שבערי הפיתוח בפריפריה, אינם מפעלים התורמים רבות ליצוא ורוב תוצרתם מיועדת לשוק המקומי בארץ. יחד עם זאת, מן הראוי לציין כי שווי תפוקתם של המפעלים שבקבוצת התעשיות המיצאות בשיעורים גבוהים, גדולה בהרבה ממשקלם היחסי בכלל המפעלים. היקף שווי התפוקה הכוללת של המפעלים שנסקרו הגיע בשנת 1986 לכחצי מיליארד ש״ח כאשר כמחצית מסכום זה מיוצר בקבוצת ענפי התעשייה המאופיינים בשיעורי יצוא גבוהים. רק 19% מן התפוקה של כלל המפעלים מיוצרת בענפי התעשייה המשווקים לשוק המקומי בלבד.
לבסוף, בחנו את דפוסי פיזור התפוקה על פי קריטריון היצוא בהפרדה בין קבוצת המפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים לאלו המייצרים מוצרי ביניים.
תוצאות המיפוי מראות כי בהתפלגות ענפי התעשייה לשלוש הקבוצות שנקבעו במיפוי הכולל, לא חל שינוי בשל הפרדת המפעלים לשתי הקבוצות. ענפי התעשייה הכוללים מפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים לא שינו את השתייכותם הקבוצתית על פי דפוסי הפיזור. יחד עם זאת חלו שינויים בתוך הקבוצות, ובעיקר בקבוצת ענפי התעשייה המאופיינים בשיעורי יצוא גבוהים. בקבוצה זו נמצא גידול בשיעורי היצוא בקרב ענפי התעשייה במיוחד בענפי ההלבשה והאלקטרוניקה בהם
כ-70% מכלל התפוקה, מי וצאת לחו״ל. שינוי מענין ניתן לזהות גם בקבוצת ענפי התעשייה שאינה מייצאת. בקבוצה זו, בענף הגומי והפלסטיק מיועדת כל התפוקה של המפעלים המייצרים מוצרים מוגמרים לאזור, ובענף העץ שיעור גבוה יותר בהשוואה לדפוס פיזור התפוקה של כלל המפעלים בענפים אלה.
מיפוי מפעלי התעשייה המייצרים מוצרי ביניים בסיווג לשבעה ענפי התעשייה להם הם משתייכים, מצביעה על הומוגניות רבה בדפוסי הפיזור של התפוקה. כצפוי מוצרי הביניים מיועדים בעיקר לשוק המקומי בארץ, בעיקר מחוץ לאזור. רק בשני ענפי תעשייה נמצאו שיעורי יצוא כלשהם ואשר בכל מקרה לא עלו על 33% מכלל התפוקה. כצפוי, שני ענפי תעשייה אלו הם ענף מוצרי ההלבשה וענף האלקטרוניקה.
5.3 מ<פו< המפעלים בתוך ענפי התעשייה
מיפוי המפעליסר בכל אחד מענפי התעשייה בנפרד, לגבי כל אחד מדפוסי הביקוש, נעשה במטרה לבדוק את מידת ההומוגניות בין המפעלים בתוך הענף התעשייתי. תוצאות הבדיקה איפשרו במידת הצורך תיקון המיון של ענפי התעשייה כפי שהתקבל מההתפלגות המיצרפית של ענפים אלה. נוסף לכך, התוצאות הצביעו על פרופיל הביקוש של כל אחד מענפי התעשייה בהתאם להתנהגות המפעלים בענפים השונים. בדיקה זו ניתן היה לבצע רק באותם ענפי תעשייה המיוצגים על ידי מספר מפעלים גדול יחסית. על מנת להתגבר על בעיה זו, השתמשנו במיפוי כלל מפעלי הסקר תוך קיבוצם ל-7 קבוצות תעשייה כמפורט בסעיף 5.1 דלעיל.1
ניתוח הנתונים העלה כי לא תמיד נמצאה הומוגניות בדפוסי הביקוש וההוצאה של המפעלים בתוך ענפי התעשייה כפי שיפורט בהמשך. קיומה של הטרוגניות תוך ענפית מצביעה על כך כי קביעת דפוסי הביקוש וההוצאה של אותם ענפים על פי הממוצע לענף, אינה מהימנה. במקרים שכאלה, ספק אם ניתן לקבל את הסיווג של הענף התעשייתי לאחד ממאפייני דפוסי הביקוש או ההוצאה שנקבעו, על פי ממוצע זה. בחלק מן המקרים, הטרוגניות זו לא ניתנת להסבר ועל כן יש להתיחס לסיווג ענפי התעשייה הללו בזהירות ובהסתייגות. בחלק אחר מן המקרים ניתן היה לאתר את סיבת השוני שבין ההתפלגות על פי הממוצע לענף, להתפלגות התוך ענפית. בדרך כלל נבע הדבר מקיומו של מפעל בודד או מספר קטן של מפעלים שדפוסי הביקוש וההוצאה שלהם שונים באופן קיצוני משאר המפעלים בענף, אך בשל גודלם הביאו להטיה של הממוצע כולו. במקרים אלה ניתן, כמובן, לקבוע כי השתייכותו של הענף לדפוסי ביקוש או הוצאה על פי הממוצע, אינה משקפת את המצב בענף ויש לשייך ענפים אלו לקטגוריה המתאימה להתפלגות התוך ענפית של מרבית המפעלים בענף. להלן יפורטו עיקרי הממצאים.
5.3.1	ההתפלגות התוך ענפית בדפוסי הביקוש לכוח אדם
בדפוסי הביקוש לכוח אדם על פי רמת מיומנותו, נמצאה הומוגניות רבה בין המפעלים במרבית קבוצות ענפי התעשייה. בשלושה ענפי תעשייה בלבד נמצאה הטרוגניות בין המפעלים. שניים מהם: ענף הגומי והפלסטיק וענף המוצרים הכימיים ומוצרי נפט, המשתייכים לקבוצת התעשיות הכימיות, שויכו על פי הממוצע לענף לקבוצת התעשיות הבלתי מיומנות. אפיון זה תואם רק את מחצית המפעלים שבענפי תעשייה אלו. מחציתם האחרת של המפעלים מאופינת על ידי שיעורים גבוהים יותר של כוח אדם מיומן המועסק בהם, שיעורים הדומים לאלו המאפיינים את קבוצת התעשיות המיומנות. ההתפלגות הזו מצביעה על כי הממוצע בענף כולו אינו משקף באופן מהימן את דפוסי הביקוש לכוח אדם בכל המפעלים המשתייכים לענפים אלו.
ענף התעשייה השלישי בו קיימת הטרוגניות בין המפעלים הוא ענף הכריה והחציבה. ענף זה סווג על פי הממוצע לקבוצת התעשיות המיומנות. בגלל השוני הרב המצוי בין המפעלים, לא ניתן להצביע באופן מובהק על השתייכותם של מפעלי הכריה לקטגוריות התעשיות עתירות כוח אדם מיומן. יש לציין כי מבחינת הגודל, קטנה קבוצת שלושת ענפי תעשייה אלה, הכוללת 15 מפעלים בלבד בהם מועסקים 394 עובדים, המהווים כ-6% מכלל המועסקים במפעלי הסקר.
בדפוסי הביקוש המקומי לכוח אדם לא נתגלתה הטרוגניות בין מפעלי הסקר בתוך ענפי התעשייה. יחד עם זאת, בארבעה ענפים נמצאה התפלגות תוך ענפית הומוגנית, השונה מההתפלגות של הממוצע בענף כולו. ממצא זה חייב תיקון הסיווג של הענפים הללו בהתאם לדפוסי הביקוש המשקפים נכונה את התנהגות המפעלים בענפים. בענף המזון, אשר סווג על פי הממוצע בענף בין התעשיות המעסיקות כוח אדם רב המתגורר באזור, נמצא כי בכל המפעלים, למעלה מ—50% מכוח האדם המועסק בהם מתגורר בערי הפיתוח. לפיכך, שונה סיווגו של ענף זה לדפוס ביקוש מקומי של כוח האדם המועסק בו. בענף הכריה והחציבה ובענף המינרלים האל-מתכתיים שסווגו בקטגורית התעשיות המעסיקות כוח אדם רב מבחוץ או מהאזור, התברר כי אפיון זה אינו תואם את מרבית המפעלים. רק בארבעה מפעלים מבין 12 המפעלים שבענפי תעשייה אלו, מועסקים תושבי חוץ. משקלם של מפעלים אלו גדול ולכן הוא מטה את הממוצע לענפים אלה. גם במקרה זה יש מקום לתקן את סיווג ענפי התעשיה שדפוס הביקוש המקומי שלהן לכוח אדם המאפיין אותן הוא של תעשיות המעסיקות כוח אדם רב מהמקום. בענף מוצרי המתכת, שסווג בין התעשיות המעסיקות כוח אדם רב מהאזור, נמצאה הומוגניות רבה בין המפעלים השונה מהתפלגות הממוצע. מרבית המפעלים נשענים יותר על כוח אדם המתגורר בערי הפיתוח. רק בכשליש מן המפעלים דפוסי הביקוש לכוח אדם מן האזור היו גבוהים וגודלם של המפעלים האלה היטו את הממוצע לכיוון זה.
5.3.2	ההתפלגות התוך ענפית בדפוסי ההוצאה של המפעלים
בדפוסי ההוצאה של המפעלים, נמצאה הומוגניות רבה בין המפעלים בכל ענפי התעשייה פרט לענף המוצרים הכימיים, הומוגניות שתאמה את ההתפלגות המיצרפית בענפי תעשייה אלו. ענף המוצרים הכימיים ומוצרי הנפט, סווג בין התעשיות עתירות ההון. ואולם, יש לציין, כי בסקר התקבלו נתונים כספיים רק משני מפעלים בענף, מבין שלושה המפעלים הקיימים. בנוסף לכך, אם נבחן את דפוסי ההוצאה של המפעלים האזוריים המשתייכים לענף תעשייה זה ואשר לא הובאו בחישוב הממוצע לענף, הרי שנגיע למסקנה כי יש לשייך ענף זה לקבוצת התעשיות עתירות חומרי הגלם.
5.3.3	ההתפלגות התוך ענפית בדפוס* ההוצאה לחומר* גלם
בדפוס* ההוצאה על חומרי גלם נמצאה גם כן הומוגניות רבה בין המפעלים במרבית ענפי התעשייה, הומוגניות התואמת את ההתפלגות המיצרפית. רק בשני ענפי תעשייה קיימת הטרוגניות ב«ן המפעלים בדפוסי הוצאה אלה, הטרוגניות המטילה ספק באפשרות סיווגם בהתאם לחישוב הממוצע לענפים אלו. בענף המזון שסווג על פי הממוצע לענף בין התעשיות הרוכשות את עיקר חומרי הגלם שלהן באזור ובערי הפיתוח, נמצא כי ביותר ממחצית המפעלים, מקור הרכישה העיקרי הוא מחוץ לאזור. הענף השני הוא ענף מוצרי המתכת שסווג בין התעשיות שמקור הרכישה של חומרי הגלם שלהן הוא בעיקר מחוץ לאזור. בענף זה קיימת הטרוגניות רבה בין המפעלים וחלק לא קטן מהם רוכשים את רוב חומרי הגלם באזור.
5.3.4	ההתפלגות התוך ענפית בדפוסי ההוצאה על שירותים
בניגוד לדפוסי הביקוש וההוצאה שנבחנו עד כה ובהם נמצאה הומוגניות רבה בתוך ענפי התעשייה, שונה המצב ביחס לדפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ושירותים עסקיים. רוב ענפי התעשייה מאופיינים על ידי הטרוגניות רבה בכל הקשור לדפוסי הוצאה אלה. לפיכך, לגבי מרבית הענפים כפי שיפורט בהמשך, לא ניתן להתבסס על הסיווג שנקבע על בסיס הממוצע לענפי התעשייה.
בדפוסי ההוצאה לשירותי תיקון ותחזוקה, רק בארבעה ענפי תעשייה נמצאה הומוגניות בין המפעלים. בכל ענפי התעשייה ששויכו לקבוצת התעשיות בעלות הוצאה חיצונית רבה והם: מוצרי עץ, גומי ופלסטיק, מוצרים כימיים ונפט ושונות, נמצאה הטרוגניות גדולה בין המפעלים בענף. לא ניתן להצביע על מגמה ברורה בדפוסי ההוצאה על שירותים אלו בענפי התעשייה הללו. במפעלי האלקטרוניקה שסווגו בין התעשיות בעלות דפוסי הוצאה אזורית רבה, נמצאה הטרוגניות רבה. מגמה זו אופינית גם למפעלים המשתייכים לענף הנייר וענף מוצרי המתכת, שנכללו בקבוצת התעשיות בעלות דפוסי הוצאה מקומית גדולה. לגבי ענף המינרלים האל-מתכתיים, נמצאה הומוגניות רבה בין המפעלים השונה מההתפלגות המיצרפית של הממוצע בענףזה. הממוצע בענף משייך אותו לקבוצת התעשיות בעלות דפוסי הוצאה מקומית גבוהה. הדבר נובע מקיומו של מפעל אחד בקבוצה זו הרוכש את כל שירותי התיקון והתחזוקה שהוא זקוק להם בעיר הפיתות בה הוא ממוקם. דפוסי ההוצאה של מרבית המפעלים בענף זה, הם כאלו המוציאים יותר באזור מאשר בערי הפיתוח.
גם בדפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים, ניכרת הטרוגניות רבה בקרב חלק לא מבוטל מענפי התעשייה. בענפי מוצרי העץ, הניר והשונות, שעל פי הממוצע בענף שויכו לדפוסי הוצאה חיצונית גבוהה, נמצאו מפעלים רבים המוציאים את רוב הוצאותיהם על שירותים עסקיים במקום ובאזור. הטרוגניות רבה נמצאה גם בין מפעלי מוצרי המתכת שסווגו בין התעשיות בעלות דפוסי הוצאה חיצונית בינונית ומפעלי הגומי והפלסטיק שסווגו בין התעשיות בעלות דפוסי הוצאה מקומית אזורית. בענף הכריה והחציבה ההוצאה האופינית למפעלים מצביעה אותם בקטגוריה של מפעלי תעשייה שההוצאה החיצונית שלהם על שירותים עסקיים היא גבוהה במיוחד. אפיון זה הוא בניגוד לממוצע לענף, המוטה כתוצאה מדפוסי ההוצאה של מפעל בודד אחד הרוכש את כל השירותים העסקיים שלו באזור, והוצאותיו הגדולות מסיטות את הממוצע לענף כולו.
5.3.5	סיכום מאפייני דפוסי הביקוש וההוצאה של התעשיות
תוצאות המיפוי של דפוסי הביקוש וההוצאה מוצגות בלוח המסכם של ענפי התעשייה. בלוח סומנו בסוגריים המקרים בהם ההתפלגות המיצרפית של הענף התעשייתי אינה תואמת את ההתפלגות התוך ענפית, בגלל הטרוגניות גדולה בין המפעלים בענף. כמו כן צוינו המקרים בהם תוקנה ההתפלגות המיצרפית בהתאם לממצאי ההתפלגות התוך ענפית, כאשר ניתן היה לעשות כן.
בלות מסכם זה בולט המספר הרב של ענפי תעשייה (9) בהם נמצאה בתוך הענף הטרוגניות רבה בדפוסי ביקוש והוצאה שונים. המגמה המיצרפית במקרים אלה משקפת את הממוצע בענף כולו שאינו הומוגני. בחלק מענפי תעשייה אלה, אפיון זה נמצא ביותר ממגמה אתת של ביקוש או הוצאה. בארבעה ענפי תעשייה נדרש תיקון ההתפלגות של הממוצע בענף, על פי נתוני המיפוי של המפעלים בתוך הענף.
בחיתוך לפי דפוסי הביקוש וההוצאה, ניתן להבחין כי דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ועל שירותים עסקיים הם הבעיתיים ביותר. בדפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה, הטרוגניות רבה של המפעלים בכל ענפי התעשייה בהם המגמה המיצרפית משייכת אותן לתעשיות הצורכות את רוב השירותים מחוץ לאזור. במגמת ההוצאה על שירותים עסקיים נמצאה הטרוגניות רבה של המפעלים במספר רב של ענפי תעשייה וזאת בשלוש הקטגוריות של דפוסי ההוצאה. נתונים אלה מצביעים על בעייה שקיימת במיון ענפי התעשייה לקבוצות על פי דפוסי הביקוש וההוצאה השונים.
5.4	מיפוי המפעלים בחלוקה לפי מיקום
מטרת סעיף זה להציג ולנתח את מיפוי ההתפלגות המיצרפית של מפעלי התעשייה בכל אחת משש ערי הפיתוח שנסקרו במחקר. מיפוי דפוסי הביקוש וההוצאה של התעשיות בחלוקה זו, יכול להצביע על המאפיינים הבולטים של התעשייה בכל אחת מהערים שנבחרו ועל מידת הדמיון ביניהן. באמצעות מיפוי ה נוכל לעמוד על מצבה היחסי של כל אחת מן הערים הנסקרות כפועל נגזר מהרכב התעשיות המאפין אותן. מיפוי ההתפלגות המיצרפית של התעשיות בכל אחת משש הקטגוריות של ביקוש והוצאה שנבדקו בשש ערי הפיתוח, מוצג באיורים 5.24-5.19 שבנספח 5 לדו״ח.
5.4.1	מיפוי דפוסי הביקוש לכוח אדם בתעשייה לפי מיקום
דפוסי הביקוש לכוח אדם על פי רמת המיומנות שלו בחלוקה לערי הפיתוח, מצביע על מידה רבה של הומוגניות ביניהן. רק בדימונה נמצא כי הביקוש בתעשייה לכוח אדם בלתי מיומן, נמוך בהשוואה לזה המאפיין את התעשייה בשאר הערים שנבחרו. שיעור המועסקים הבלתי מיומנים בדימונה מגיע ל-63% בלבד, בהשוואה לשיעור הנע בין 83%-73% בשאר הערים שנבחרו. שיעור כוח האדם המיומן בתעשייה בדימונה מגיע לכ-30% מכלל המועסקים במפעלים לעומת פחות מ—20% בערים האחרות. מבחינת הדירוג בין הערים, הרי שאם דימונה נמצאת בקצהו האחד של הסולם מבחינת מרכיב כוח האדם המיומן בתעשייה, הצור מצויה בצידו השני של סולם זה. נתונים אלו מצביעים בפועל על המצוי במפעלי התעשייה, אך כמובן שאין נתונים אלה משקפים בהכרח את רמת כוח האדם המצוי ביישוב. יתכן כי למרות המצב הטוב יותר של דימונה, איוש הביקוש הגבוה יחסית לכוח אדם מיומן בתעשייה, הוא לא על ידי בני דימונה, אלא על ידי כוח אדם המיובא מיישובים אחרים, סמוכים או רחוקים. בדיקת ההשפעה של התעשיות על התעסוקה ביישובים לפי רמת מיומנות ומקום מגורים, תיעשה בפרק 7. כאן רק נוכל לומר כי מבחינת הפוטנציאל הקיים של התעשייה שהתפתחה בערי הפיתוח הנבדקות, הרי שזו הקיימת בדימונה מציעה באופן יחסי היצע גדול יותר של מקומות תעסוקה לכוח אדם מי ומן.
מבחינת העסקה של כוח אדם לפי מקום מגוריו, מתחלקות ערי הפיתוח לשתי קבוצות. בארבע ערים - קרית שמונה, ערד, דימונה ומצפה רמון ישנו דמיון בדפוסי תעסוקה אלה. בארבעתן נמצאה תעסוקה גבוהה יחסית של כוח האדם המתגורר במקום. מעל 65% מכלל המועסקים בתעשייה ביישובים אלה הם תושבי המקום. כוח האדם מהאזור מגיע לכ-30% מהעובדים וכוח אדם המגיע מבחוץ הוא בשיעורים נמוכים של 15%-5%. לעומת ערים אלה, בירוחם ובחצור מפעלי התעשייה נשענים פחות על כוח אדם מקומי. במיוחד בולט הדבר בחצור, בה שיעור המועסקים
בתעשייה המתגוררים במקום נמוך מ-50%. בשתי ערים אלה מעל 15% מכלל המועסקים בתעשייה הם תושבי חוץ. ירוחם נשענת פחות מכל ערי הפיתוח האחרות על כוח אדם המיובא מחוץ למקום ולאזור, אך שיעור המועסקים תושבי האזור במפעלים שבעיירה זו עולה על 35%.
5.4.2	מיפוי דפוסי ההוצאה של המפעלים לפי מיקום
מניתוח דפוסי ההוצאה של התעשיות בערי הפיתוח, התקבלו תוצאות מעגינות. התעשייה בערים הצפוניות, קרית שמונה ותצור, נוטה לכיוון תעשיות עתירות חומרי גלם. מעל 50% מההוצאה של התעשיות בערים אלה היא על חומרי גלם. לעומת זאת, ההוצאה על כוח אדם נמוכה מ-30% מכלל ההוצאות. ערי הדרום נחלקות לשתיים: ערד ודימונה לעומת ירוחם ומצפה רמון. שתי הראשונות מאופינות במפעלי התעשייה בהן דפוסי ההוצאה משייכים אותם לתעשיות עתירות העבודה. בערים אלה ההוצאה על עובדים עיא 40%-25% מכלל ההוצאות, ואילו ההוצאה על חומרי גלם נמוכה מ-40%. בירוחם ומצפה רמון דפוסי ההוצאה הדומיננטיים של התעשייה הם של תעשיות עתירות הון. למעלה מ-45% מכלל ההוצאות הן על שירותים, תחזוקה, מימון שוטף וכו,. פחות מ-10% מכלל ההוצאות של התעשייה בערים אלה הן על עובדים וההוצאה על חומרי גלם נמוכה מ-45%.
5.4.3	מיפוי דפוסי ההוצאה על חומרי גלם בתעשייה לפי מיקום
בדפוסי ההוצאה על חומרי גלם לפי מקום קנייתם, לא קיימת הומוגניות מלאה בין התעשיות המאפינות את שש ערי הפיתוח, כפי שניתן היה לצפות. הערים מתחלקות לשתי קבוצות עיקריות: חצור, ערד ודימונה מאופיינות על ידי תעשיות הרוכשות למעלה מ-95% מחומרי הגלם שלהן מחוץ לאזור. לעומתן התעשיות בקרית שמונה, ירוחם ומצפה רמון רוכשות את חומרי הגלם שלהן בעיקר באזור. בקרית שמונה 52% מההוצאה על חומרי גלם נעשית באזור כתוצאה מהימצאותם של מפעלים רבים המעבדים תוצרת חקלאית ואחרת שמקורה בקיבוצי הסביבה. בירוחם 53% מההוצאה על חומרי גלם מתחלקת באופן זהה בין האזור לבין המקום. אולם עיקר ההוצאה על חומרי גלם ביישוב היא על ידי מפעל בודד וללא הבאתו בחשבון, עיקר ההוצאה תהיה באזור. במצפה רמון 90% מההוצאה לחומרי גלם היא באזור. הישענותם הרבה של ירוחם ומצפה רמון על האזור ברכישת תומרי גלם, היא תוצאה ממיקומם של מפעלים רבים המעבדים חומרי גלם שכרייתם נעשית באזור, או עיבוד תוצרי לואי של המפעלים האזוריים.
5.4.4	מיפוי דפוס* ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה בתעשייה ל3< מיקום
גם בדפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ניתן לחלק את ערי הפיתוח לשתי קבוצות על סיס מאפייני התעשיות שבהן. בקבוצה הכוללת את שלוש הערים הגדולות - קרית שמונה, ערד ודימונה, התעשייה נשענת במידה רבה יותר על קניית שירותים מקומיים. במיוחד יש לציין את ערד בה מעל 80% מהוצאות התעשייה על שירותי תיקון ותחזוקה מבוצעות בעיר עצמה. עובדה זו מעידה על רמת שירותים גבוהה במקום, המספקת לתעשייה המקומית את צרכיה ובכך תורמת להשקעות כלכליות הנעשות ביישוב. בקרית שמונה ובדימונה כ-55% מההוצאות של התעשיות על שירותים מבוצעות במקום. לעומת זאת הקבוצה השניה כוללת את הערים הקטנות יותר - חצור, ירוחם ומצפה רמון, הנשענות יותר על רכישה של שירותי תיקון ותחזוקה באזור. במיוחד בולטת מגמה זו במצפה רמון וירוחם בהן יותר מ-65% מההוצאה מבוצעת באזור, בעיקר בבאר שבע. ממצא זה נובע, כפי הנראה, מהיצע מוגבל של שירותים הקיים ביישובים אלה ו/או ממחסור בשירותים, עובדה המאלצת את התעשייה לחפש מקורות אספקה של שירותים אלה מחוץ ליישוב. על ידי כך מפסידות ערים אלה מקור הכנסה חשוב מהתעשייה המקומית, מקור היכול להשפיע בעקיפין על הצמיחה הכלכלית.
5.4.5	מיפוי דפוסי ההוצאה על שירותים עיסקיים בתעשייה לפי מיקום
בדפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים נמצאה הומוגניות רבה בין ערי הפיתוח. בניגוד למגמה שנמצאה בדפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה, בדפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים ישנה הישענות במידה רבה מאוד על מקורות חיצוניים. בכל ערי הפיתוח מלבד ירוחם, מעל 75% מההוצאה על סעיף זה נעשית מחוץ לאזור, במרכז הארץ. עודה זו מעידה על מחסור בשירותים עסקיים בערי הפיתוח ובאזורים הסמוכים להם ו/או על רמה נמוכה של שירותים הנמצאים במקום. ירוחם יוצאת דופן משאר הערים בכך שהיא מקבלת הרבה משירותים אלה מהאזור. למעלה מ-95% מההוצאה על שירותים עסקיים של מפעלי התעשייה בירוחם נעשית באזור, בעיקר בבאר שבע. מעני ן כי מגמה זו לא קיימת בתעשייה בשאר ערי הפיתוח בדרום. נראה כי בדפוסי ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים, ישנו דילוג ברור על האזור הסמוך והפניית מירב ההוצאה הכספית למרכז הארץ.
5.4.6	ס<בום
לסיכום ניתן לקבוע כי ממיפוי דפוסי הביקוש וההוצאה של התעשיות בערי הפיתוח, לא מתקבלת תמונה המצביעה על הומוגניות של התעשייה הממוקמת בשש הערים שנסקרו: מאפיני התעשיות הפועלות בערי הפיתוח הללו בחלוקה לפי מיקום, אינם זהים, כנראה, כתוצאה מרמת פיתוח מקומית שונה, תנאים סביבתיים וכוי. בפרקים הבאים נבדוק את המשמעות שיש לטיפולוגיה של ענפי התעשייה על פי דפוסי הביקוש וההוצאה שנבדקו, על שיקולי המיקום של התעשיות השונות ועל קשרי הגומלין הקיימים ביניהן לבין הערים בהן הן ממוקמות. השוואת ממצאים אלה לתכונות המאפיינות את התעשייה ביישובים השונים, תאפשר הסקת מסקנות בהקשר של פוטנציאל ההשפעה של ענף התעשייה המקומית על צמיחתן הכלכלית של ערים אלה.
5.5	בדיקה סטטיסטית של קבוצות תעשייה
5.5.1	מטרת הבדיקה
בדיקת דפוסי ההוצאה והביקוש של מפעלי התעשייה באמצעות מודל המיפוי כפי שנעשה בסעיפים 5.2 ו-5.3 לעיל, הצביעה על אפשרויות החלוקה של ענפי התעשייה בערי הפיתוח לקבוצות שונות בהתאם לדפוסים שנבחנו. בלוח 5.7 הוצגו הקבוצות שהתקבלו מתוצאות המיפוי בכל אחד מששת הדפוסים שנבדקו. תוצאות המיפוי בצירוף בדיקת מידת הומוגניות בתוך כל ענף, הראו כי בארבעה דפוסים (ביקוש לכוח אדם על פי רמת מיומנות, ביקוש לכוח אדם על פי מקום מגוריו, דפוסי ההוצאה של המפעל והביקוש לחומרי גלם), נמצאה רמה גבוהה של הומוגניות תוך ענפית ועל כן מיון ענפי התעשייה בדפוסים אלה נראה כבעל משמעות. לעומת זאת בשני דפוסים אחרים - ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ועל שירותים עסקיים, מידת השונות התוך—ענפית גבוהה ולפיכך קיימת בעיה במיון ענפי התעשייה לקבוצות על פי דפוסי ביקוש אלו. בסעיף זה יוצגו ממצאים מבדיקות סטטיסטיות שנערכו, על מנת לבחון את החלוקה של מפעלי הסקר לקבוצות לפי דפוסי הוצאה וביקוש על פי השתיכותם לענפי התעשיה השונים.
בשלב הראשון נותחו קבוצות התעשייה שהתקבלו במיפוי בעזרת בחינה סטטיסטית, ה-ז163 T. מודל סטטיסטי זה בודק השערות בדבר השונות שבין הממוצעים של שתי אוכלוסיות. על כן באמצעותו ניתן היה לבדוק בכל פעם שתי אוכלוסיות נפרדות של מפעלים ולבחון האם השונות בין הממוצע של שתי הקבוצות גדולה מן השונות בתוך הקבוצות. השערת האפס של המודל גורסת כי הממוצעים של שתי האוכלוסיות הנבדקות הם שווים. הבחינה עצמה משמשת בבדיקת הממוצעים ובטעויות התקן (Standard Errors). היחס בין הפרשי הממוצעים של שתי האוכלוסיות וטעות התקן של השונות נקרא ערך t. המובהקות של ערך t שמתקבל במבחן, נבחנת ביחס לדרגות החופש שבין האוכלוסיות. כאשר הערך t גבוה ומובהק, ברמת מובהקות מוסכמת. נדחית השערת האפס ומתקבלת ההשערה האלטרנטיבית הגורסת שמבחינה סטטיסטית אין שתי האוכלוסיות	זהות	ולפיכך	קיימת משמעות סטטיסטית	מובהקת לחלוקת
האוכלוסיה לשתי קבוצות אלה. מאחר ותוצאות המיפוי הראו כי ענפי התעשייה התחלקו בכל אחד	מדפוסי	ההוצאה	או הביקוש שנבדקו לשתים	או שלוש קבוצות
בלבד, ניתן היה	להשתמש	במודל	ה—T—Test לבדיקת חלוקה	זו. במקרים בהם
התקבלה חלוקה של	ענפי התעשייה לשלוש קבוצות בדפוס כלשהו, היה צורך לבצע את
הבדיקה בשני שלבים בעזרת איחוד כל פעם של שתי קבוצות אחרות מבין השלוש. כך לדוגמה בדפוסי ההוצאה של המפעלים, התקבלה חלוקה לשלוש קבוצות נפרדות. בדיקת קבוצות אלה בעזרת מודל ה—T—Test, נעשתה על ידי השוואה של תעשיות
עתירות חומרי הגלם לשאר התעשיות (עתירות כוח אדם ועתירות הון), לאחר מכן השוואת תעשיות עתירות עבודה לשאר התעשיות (עתירות חומרי הגלם ועתירות הון) וכוי. קבלת הוצאות סטטיסטיות מובהקות לגבי חלוקה נבדקת מסויימת. איפשרה בהמשך לבדוק קבוצות תעשייה אלו ביחס להתנהגותם בדפוסי ביקוש אחרים. לדוגמה, באיזו מידה שונות התעשיות בעלות כוח אדם מיומן מהתעשיות הבלתי מיומנות בדפוסי ההוצאה שלהן על שירותים.
בשלב השני נעשה נסיון לבחון את המשמעות של חלוקת מפעלי הסקר לענפי תעשייה מקובלים. מיפוי ענפי התעשייה שנעשה בסעיפים הקודמים, התבסס על מיפוי הממוצע של הענף ואיפשר זיהוי קבוצות או טיפוסי תעשייה על פי דפוסי הוצאה וביקוש. יחד עם זאת, המיפוי אינו רגיש דיו ואינו מאפשר לבדוק באיזו מידה חלוקת המפעלים לענפי תעשייה מקובלים, הינה בעלת תוקף סטטיסטי כאשר חלוקה זו נעשית על בסיס פרמטרים המודדים את דפוסי הביקוש וההוצאה של המפעלים בקבוצות. הבדיקה נעשתה על ידי בחינה סטטיסטית של המאפיינים באמצעות "ניתוח שונות" (Analysis of variance) שהוא מודל סטטיסטי המאפשר ניתוח רב-משתנים. מודל זה מבוסס על השוואת השונות שבין הממוצעים של המשתנים הנבדקים (דפוסי ההוצאה והביקוש) בתוך קבוצות האוכלוסיה (ענפי התעשייה), לשונות שבין הקבוצות. השערת האפס של המודל אומרת שהממוצעים של האוכלוסיות (קבוצות) הם שווים. הבדיקה נעשית באמצעות מדד פיזור השונות, כשהבחינה הסטטיסטית של ניתוח השונות קשורה בהשוואה בין הערכות נפרדות של השונות באוכלוסיות. היחס בין שני מדדי שונות אלה נקרא ערך F, או התפלגות F, ומהווה את המבחן של השערת האפס. המובהקות של הערך F שמתקבל בניתוח השונות נבחנת ביחס לדרגות החופש שבתוך הקבוצות ובין הקבוצות. כאשר הערך F הוא גבוה ומובהק, ברמת מובהקות מוסכמת, נדחית השערת האפס ומתקבלת ההשערה האלטרנטיבית הגורסת שמבחינה סטטיסטית יש שוני בין הקבוצות הנבדקות.
דחיית השערות האפס במודל ה-1£51 T ובמודל ניתוח שונות ביחס לקבוצות הנבדקות, יאשר מבחינה סטטיסטית כי יש משמעות לחלוקת מפעלי הסקר לטיפוסי תעשייה שונים על פי דפוסי הוצאה וביקוש ולחלוקתם ביחס לקבוצות של ענפי תעשייה. קבלת תוצאות שכאלו, תצדיק בדיקת קיומם ועוצמתם של קשרי גומלין בין קבוצות אלה לבין ערי הפיתוח. בחינה זו תאפשר בניית מדדי חיזוי טל השפעות אפשריות על צמיחת ערי הפיתוח כתוצאה מגידול בעובדים ובהשקעות בקבוצות המפעלים השונות. בתוך כך ניתן יהיה להגדיר לאלו קבוצות פוטנציאל השפעה גדול יותר, ומכאן להמליץ על מדיניות שתעודד הקמתם של טיפוסי מפעלים אלה
באזורי הפיתוח.
בעזרת מבחן ^T TEST בדקנו את התפלגות התעשיות לקבוצות על פי דפוסי הביקוש וההוצאה שלהן. החלוקה הבסיסית שנבדקה היתה החלוקה לענפי תעשייה בכל אחד מן הדפוסים כמתקבל מתוצאות המיפוי. ברור שחלוקה זו התבססה על הממוצע של הענף כולו לוקה בחסרון, שהרי היא אינה מביאה בחשבון את החריגים מן הממוצע הקיימים בתוך הענף. על חסרון זה כבר עמדנו בבדיקת מידת ההומוגניות התוך-ענפית. יתרה מזאת, קיומם של חריגים רבים יפחית את הסיכוי לקבלת ערך t מובהק. כלומר, ההבדלים בממוצע שבין המפעלים בתוך כל אחת משתי הקבוצות יהיו גדולים מן ההבדלים בממוצע שבין הקבוצות הנבדקות. במקרה שכזה לא תהיה כל משמעות סטטיסטית לחלוקת ענפי התעשייה לשתי קבוצות על בסיס דפוסי ההוצאה או הביקוש הנבדקים. יש לציין כי אין משמעות תוצאה זו פסילת דפוסי ההוצאה והביקוש כבסיס לחלוקת מפעלי התעשייה לקבוצות. הבחינה הקובעת היא בדיקת הבדלים בין קבוצות מפעלים בחלוקה לא על בסיס השיוך הענפי, אלא על בסיס קביעת ערך גבולי שרירותי בין הקבוצות על פי השכיחות של המשתנה הנבדק. על ידי כך ניתן להתגבר על חסרון החלוקה המסתמכת על השיוק הענפי בהתאם לממוצע של הענף. מן הראוי לציין כי בצד החסרון של החלוקה לקבוצות על פי שיוך ענפי, קיים גם יתרון חשוב. במידה ומבחן T TESW יאשר כי יש משמעות לחלוקה זו, הרי ניתן יהיה ליחס את השפעות הגומלין הקיימות בין קבוצות תעשייה לבין ערי הפיתוח, גם לענפי תעשייה ספציפיים, ומכאן תהיה חשיבות לאפשרות מתן המלצות לעידוד אותן תעשיות. בבדיקה על פי ערך גבולי ללא שיוך ענפי ברור, לא ניתן יהיה לקשור את ההמלצות לענפי תעשייה ספציפיים, אלא רק לטיפוסי מפעלים בהתאם לדפוסים השונים.
בהתאם לכך ערכנו את הבדיקה בין זוגות הקבוצות תוך חלוקתם על פי שני פרמטרים כדלקמן:
1.	חלוקה על בסיס השתיכות של ענפי התעשייה לקבוצות בהתאם לדפוסים שנבחנו, על פי תוצאות המיפוי (ראה לוח 5.7).
2.	חלוקה על פי ערך גבולי המקביל לערך שבאמצעותו נקבעה ההפרדה של קבוצות ענפי תעשייה בבדיקת המיפוי. הכוונה היא להפוך את הערכים הגבוליים שהיוו בסיס לחלוקת ענפי התעשייה לקבוצות על סמך הממוצע בענף, לערכים מוחלטים. חלוקה זו מבוססת על הנחה כי התנהגות ענפי התעשייה על פי הממוצע, משמעותית במידה רבה ומשקפת את התנהגות מרבית המפעלים בענף. בצורה זו
יבוטלו החריגים הקיימים בחלוקה הראשונה שכן רק המפעלים המתנהגים בדומה לממוצע של הענף כולו, ימשיכו להשתייך לקבוצה המקורית, מפעלים חריגים יצורפו לקבוצות אחרות בהתאם לערך הגבולי המוחלט.
החלוקה על פי ערך גבולי חייבה קביעת המשתנים הנבדקים הנגזרים מקבוצות דפוסי הביקוש וההוצאה של המפעלים כפי שמוצג בלוח 5.8 שלהלן. בלוח מוצגים המשתנים, הערכים הגבוליים ששימשו בסיס לחלוקת הקבוצות והקבוצות הנבדקות על סמך משתנים לה. כמובן שקבוצות אלה הן גם קבוצות הנבדקות על פי הפרמטר הראשון (על בסיס השיוך הענפי).
המשתנים התלויים המוגדרים בלוח שימשו גם בבדיקת ניתוח השונות שבוצע לבחינת מובהקות סטטיסטית במיון התעשיות על בסיס רב קבוצתי. בעזרת ניתוח זה ניתן לבחון את השפעת מיון המפעלים בהתאם להשתייכותם לענפי תעשייה, על מאפיני המפעלים שהוגדרו כמשתנים תלויים ושהוצגו לעיל. מיון המפעלים בהתאם להשתייכותם לענפי תעשייה נעשה תוך קיבוצים על 15 ענפי התעשייה המיוצגים בערי הפיתוח, לשבע קבוצות של ענפים בהתאם לחלוקה שבאמצעותה נבדקה מידת ההומוגניות התוך ענפית (ראה סעיף 5.3 דלעיל). שבע הקבוצות הן:
תעשיות המזון (ענפי המזון, משקאות וטבק)
תעשית הטקסטיל וההנעלה (ענפי הטקסטיל, מוצרי הלבשה ועור) תעשיות קלות (ענפי העץ, הנייר, דפוס והוצאה לאור, שונות) תעשיות הכריה והמינרלים
(ענף הכריה והחציבה וענף המינרלים האל-מתכתיים)
תעשיות הכימיקלים
(ענף מוצרים כימיים ומוצרי נפט, וענף מוצרי גומי ופלסטיק)
תעשית המתכת (ענף המתכת הבסיסית ומוצרי המתכת)
תעשיות האלקטרוניקה (ענף הציוד החשמלי והאלקטרוני)
בנוסף לבדיקת ניתוח השונות לגבי קבוצות התעשייה, בוצע ניתוח השונות גם לגבי משתנה המיקום כמשתנה מסביר, בו שימשו בקטגוריות שש ערי הפיתוח, ביחס למשתנים התלויים הנ״ל. המטרה היתה לבחון אם קיים שוני באופי התעשייה שהתפתחה בין ערי הפיתוח שבמחקר, מבחינת התנהגות התעשייה בדפוסי הביקוש וההוצאה שלהם.
תוצאות מבחני -T TEST שבדקו זוגות של קבוצות מפעלים שהתקבלו ממיון לפי דפוסי ההוצאה והביקוש של מפעלים מוצגות בלוח 5.9. הממצא הבולט מתוצאות ניתוח זה הוא כי לגבי כל דפוסי ההוצאה והביקוש שנבדקו כקריטריון לחלוקת המפעלים וענפי התעשייה לקבוצות, התקבלו ערכי t גבוהים ומובהקים כאשר הפרמטר של ערך גבולי של בסיס המיפוי שימש לחלוקת הקבוצות. משמעות תוצאה זו היא כי דפוסי הביקוש וההוצאה של המפעלים עשויים לשמש בסיס לקלסיפיקציה של המפעלים לטיפוסים בעלי דפוסים שונים העומדים במבחן המובהקות הסטטיסטית.
בארבעה מתוך שישה הדפוסים שנבחנו: דפוסי העסקה של כוח אדם על פי רמת המיומנות, דפוסי העסקה של כוח אדם מקומי, דפוסי ההוצאה של המפעלים ודפוסי הביקוש לחומרי גלם, התקבלו תוצאות סטטיסטיות מובהקות בשני הפרמטרים שהיוו בסיס לחלוקת הקבוצות. בדפוסים אלו גם החלוקה של ענפי תעשייה לקבוצות על בסיס הממוצע המאפין את הענף כולו, הינה בעלת מובהקות סטטיסטית, תוצאה זו מרמזת על כי מידת ההומוגניות המאפינת את ענפי התעשייה בארבעה דפוסים אלו היא גבוהה. לפיכך, בהתיחסות לדפוסי הוצאה וביקוש אלה ניתן, לא רק לקבל כעובדה את קיומם של טיפוסים של מפעלים הנבדלים ביניהם על פי הדפוסים הללו, אלא אף לשייכם לענפי תעשייה ספציפיים כפי שמתקבל מתוצאות המיפוי (ראה סעיף 5.3 לעיל). מן הראוי לציין כי ערכי t שהתקבלו במודל כאשר הבסיס לחלוקה היה הפרמטר המבוסס על ערך מוחלט (המבטל את חסרון הסיווג על פי השיוך הענפי), היו גבוהים בהרבה מערכי t שהתקבלו על פי הסיווג לפי שיוך ענפי. המובהקות הסטטיסטית של ערכים אלה גבוהה מאוד ובדרך כלל הינה 0.0001 = a.
בשני הדפוסים האחרים: דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ולשירותים עסקיים, התקבלו ערכי t גבוהים ומובהקים רק בחלוקת הקבוצות על בסיס הפרמטר של הערך המוחלט. ערכי t שהתקבלו כאשר החלוקה היתה על בסיס שיוך של ענפי התעשייה בהתאם לממוצע של הענף, בדרך כלל היו נמוכים ולא עמדו במבחן המובהקות הסטטיסטית. ממצא זה תאם את ממצאי בדיקת מידת ההומוגניות התוך ענפית שהצביעה על הטרוגניות (שונות) גדולה בין המפעלים בתוך חלק ניכר מענפי התעשייה שנבחנו (ראה סעיף 5.3). לא ניתן, אם כן, ליחס את פילוג המפעלים לטיפוסים שונים בהתאם לדפוסי ההוצאה שלהם לשירותים. יחד עם זאת, לאור התוצאות שהתקבלו כאשר נעשה שימוש בערך מוחלט לקביעת הקבוצות, ברור כי גם דפוסים אלה עשויים לשמש בסיס למיון וסיווג של המפעלים לטיפוסים שונים. יוצא דופן אחד התקבל בבדיקת אחד מתוך ארבעת המשתנים שהוגדרו לבחינת שני דפוסים אלה. הכוונה היא לאחוז ההוצאה על רכישת שרותים עסקיים בערי הפיתוח ובאזור הסמוך. בבדיקת משתנה זה על בסיס חלוקת הקבוצות לפי ענפי התעשייה, התקבל ערך t מובהק. לפיכך, בחלוקה על פי משתנה זה ניתן לומר כי מתקבלת חלוקה קבוצתית של ענפי תעשייה בעלת מהימנות סטטיסטית.
לסיכום ניתן לומר כי ממצאי הבחינה הסטטיסטית חיזקו את המימצאים שהתקבלו ממיון המפעלים וענפי התעשייה בערי הפיתוח על בסיס המיפוי. יש לזכור כי המשתנים שנבדקו כללו ערכים יחסיים (אחוזים) ולא ערכים מוחלטים. כלומר לא היתה התייחסות אל מרכיב גודל המפעלים ולצורך הבדיקה משקלו של כל אחד מן המפעלים היה זהה. יחד עם זאת, הבדיקה הוכיחה את יכולת מיון וסיווג התעשייה על בסיס דפוסי ההוצאה והביקוש, ולפיכך ניתן יהיה לחשב במונחים מוחלטים את דפוסי ההוצאה והביקוש של התעשיות השונות בערי הפיתוח הנבדקות.
בשלב שני נבחנו הקשרים בין הטיפולוגיות השונות של מפעלים על פי דפוסי הביקוש וההוצאה שלהם. המטרה היתה לבחון האם לטיפוסי מפעלים השונים בדפוסי התנהגות מסוימים, דפוסי ביקוש שונים. זיהוי דפוסי ביקוש שונים כיוונם ועוצמתם יכולים להצביע על יכולתם של טיפוסים מסוימים להשפיע על הצמיחה הכלכלית של ערי הפיתוח טוב יותר מטיפוסים אחרים. לשם בדיקה זו נקבעו שני דפוסים כבסיס לסיווג התעשיות שאת דפוסי הביקוש המקומיים שלהם ביחס לערי הפיתוח הוחלט לבדוק. שני הדפוסים כללו את מיון התעשיות על פי דפוס הביקוש לכוח אדם מיומן, ומיון התעשיות על בסיס דפוסי ההוצאה שלהם. המטרה היתה לבחון האם קיימים הבדלים בין התעשיות או המפעלים המיומנים לאלו שאינם מיומנים, בדפוסי הביקוש המקומי שלהם לכוח אדם, בדפוסי הביקוש שלהם לחומרי גלם ובדפוסי ההוצאה שלהם על שירותים שונים. בהתאמה נבחנו ההבדלים בין תעשיות או מפעלים שהם עתירי חומרי גלם לאלה שהם עתירי עבודה ולאלה שהם עתירי הון, ביחס לאותם דפוסי ביקוש והוצאה.
לשם בדיקה זו נעשה שימוש במבחן ה-ז1£5 T כאשר כל אחד מהמיונים הבסיסיים (חלוקה לפי דפוסי הביקוש לכוח אדם מיומן וחלוקה לפי דפוסי ההוצאה), נבדקו ביחס לדפוסי הביקוש השונים. קבלת ערך t גבוה והעומד במבחן המובהקות הסטטיסטית, יאשר, כמובן, כי קבוצות ענפי התעשייה או המפעלים בעלי תכונות בסיסיות שנבחרו (כפי שנמצא בבדיקה הראשונית), נבדלים ביניהם גם באשר לדפוסי הביקוש שלהם. הבדיקה של כל אחת מקבוצות המיון נערכה גם כאן על ידי חישוב ערכי ה־ז בשתי החלוקות המתקבלות מהפעלת הפרמטרים לחלוקת הקבוצות כפי שהוגדרו דלעיל. להלן יוצגו הממצאים שהתקבלו מניתוח זה.
בבדיקת השוני שבין התעשיות המיומנות לבלתי מיומנות ביחס לדפוסי ביקוש שונים, לא נמצאו הבדלים משמעותיים. לא נמצא כל קשר סטטיסטי מובהק בין מאפין זה לבין דפוסי הביקוש המקומי לכוח אדם. כלומר, התעשיות המיומנות אינן שונות באופן משמעותי מן התעשיות הבלתי מיומנות בשיעורי כוח האדם
המועסק בהם ושמתגורר מחוץ לערי הפיתוח ולאזור הסמוך להן. התעשיות המיומנות
אינן נבדלות באופן משמעותי מהתעשיות הבלתי מיומנות בדפוסי ההוצאה שלהם על שירותי תיקון ותחזוקה. המשמעות היא כי אין הבדל סטטיסטי מובהק בין שני סוגי תעשיות אלה בגובה ההוצאה על רכישת שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח, מכלל ההוצאה על רכישת שירותים אלה.
לעומת זאת נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין שני סוגי תעשיות אלה, לבין דפוסי ההוצאה המקומיים על חומרי גלם (0.0133 = t = 2.54 ,a). קשר סטטיסטי מובהק זה התקבל רק כאשר הפרמטר לחלוקת הקבוצות היה פילוג ענפי התעשייה בהתאם לממצאי המיפוי. המשמעות היא כי ענפי התעשייה הנחשבים למי ומגים, מוציאים אחוז גבוה יותר מהוצאותיהם על רכישת חומרי גלם בערי הפיתוח ובאזור הסמוך להן, בהשוואה לענפי התעשייה המסווגים כבלתי מיומנים. ממוצע ההוצאה על חומרי גלם של התעשיות המיומנות הוא כפול מזה של הבלתי מיומנות - 42% לעומת 21% בהתאמה. יתכן כי ממצא זה תלוי בגורמים חיצוניים הקשורים לסוגי חומרי הגלם הנדרשים לתעשיות אלו והמצויים באזור.
קשר סטטיסטי מובהק נמצא גם בין שתי קבוצות התעשייה אלה בהקשר לדפוסי הביקוש שלהן לשירותים עסקיים (0.0198 = t = -2.38 ,a), תוצאה המצביעה על הוצאה קטנה יותר של תעשיות מיומנות. קשר זה התקבל כאשר המשתנה הנבדק היה אחוז ההוצאות על רכישת שירותים עסקיים מחוץ לערי הפיתוח ולאזור הסמוך מכלל ההוצאה לסעיף, והפרמטר לחלוקת התעשיות שימש הערך הגבולי של בסיס המיפוי. תוצאה זו אינה צפויה, ומצביעה על כך שדווקא התעשיות המיומנות מוציאות שיעור נמוך יותר מהוצאותיהן על שירותים עסקיים מחוץ למקום - בממוצע 43% בהשוואה למפעלים הבלתי מיומנים - בממוצע 64%. מאחר ולא התקבל ממצא סטטיסטי מקביל בבדיקת המשתנה של שיעור ההוצאה על שירותים אלו בערי הפיתוח, יש להניח כי חלק גדול מן ההוצאה לתחום נעשה גם באזור הסמוך לערי הפיתוח ולא בתוכן.
גם בחלוקת התעשיות על פי דפוסי ההוצאה שלהן לתעשיות עתירות חומרי גלם, לתעשיות עתירות עבודה ולתעשיות עתירות הון, לא נמצאו הבדלים בדפוסי הביקוש המקומי לכוח אדם. הביקוש לכוח אדם מקומי בהשוואה לביקוש לכוח אדם חיצוני, אינו שונה בין המפעלים בחלוקה הנ״ל. לעומת זאת נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין חלוקת התעשיות הנ״ל על פי דפוסי ההוצאה שלהן על חומרי גלם מקומיים ואזוריים. (תוצאות המבחן הסטטיסטי מוצגות בלוח 5.1 בנספח 5 לדו״ח).
ההוצאה של מפעלים המשתייכים לתעשיות עתירות ההון גבוהה יחסית (ממוצע של 78%) מאשר ההוצאה של שתי קבוצות התעשיה האחרות. התוצאה הסטטיסטית המובהקת התקבלה כשהמדד לחלוקת הקבוצות שימש הפילוג על בסיס חלוקת ענפי התעשייה לקבוצות כפי שהתקבל מתוצאות המיפוי. ניתן, על כן, ליחס דפוס ביקוש זה לענפי התעשייה המשתייכם לקבוצת עתירי ההון, קבוצה הכוללת שני ענפים בלבד: ענף הכריה והחציבה וענף המוצרים המינרלים האל-מתכתיים. יש להניח כי לממצא זה קשר ישיר לאופי התעשיות אשר מקור חומרי הגלם שלהן הוא המחצבים המצויים באזורי הפיתוח הספציפיים שנבדקו. מכאן ניתן להסיק כי בדרך כלל מרבית סוגי התעשיות אינן נוהגות לרכוש את חומרי הגלם באזורי הפיתוח אלא אם כן אלו קשורים לאוצרות הטבע המקומיים אותם הם מנצלים. המענין הוא שתעשיות אלו הן עתירון הון ולא עתירות חומרי גלם, כלומר הוצאותיהן על רכישת חומרי גלם מכלל ההוצאות אינה גבוהה במיוחד. בהשוואה אליהן דווקא התעשיות עתירות חומרי גלם בהן עיקר ההוצאה היא על רכישת חומרי גלם, מוציאות רק אחוז נמוך יחסית מהוצאה זו בערי הפיתוח ובאזור הסמוך.
בבדיקת המפעלים על פי החלוקה הנ״ל לגבי דפוסי ההוצאה שלהן על שירותי תיקון ותחזוקה, לא התקבלו תוצאות סטטיסטיות מובהקות. כלומר, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין תעשיות עתירות חומרי גלם לתעשיות עתירות עבודה או לתעשיות עתירות הון בדפוסי ההוצאה על שירותים אלה.
לעומת זאת בבדיקת המפעלים על פי דפוסי הביקוש לשרותים עסקיים, נמצאו הבדלים סטטיסטיים מובהקים ביחס לשלוש הקבוצות הנבדקות. הבדלים אלה התקבלו כאשר המשתנה הנבדק היה שיעור ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים בערי הפיתוח מכלל ההוצאה לתחום (נתוני הבדיקה בלוח 5.2 בנספח 5 לדו״ח).
ניתן לראות כי בבדיקת המשתנה בחלוקה למפעלים עתירי עבודה ושאר המפעלים, התקבל הבדל סטטיסטי מובהק כאשר נעשה שימוש בפרמטר של ערך גבולי מוחלט. לעומת זאת בשתי החלוקות האחרות, נמצא הבדל סטטיסטי מובהק רק על בסיס החלוקה בין ענפי התעשיה על פי תוצאות המיפוי. לפיכך לא ניתן להשוות ישירות את ההבדלים בממוצעים בין שלוש החלוקות המוצגות. יחד עם זאת, ניתן לקבוע כי תעשיות עתירות חומרי הגלם ותעשיות עתירות העבודה, מוציאות אחוז גבוה יותר מהוצאותיהן על רכישת שרותים עסקיים בערי הפיתוח. לעומתן ענפי תעשייה עתירי הון אינם רוכשים כלל שרותים עסקיים בערי הפיתוח (כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתוצאה הסטטיסטית המובהקת כשערך ה-t קיבל סימן שלילי).
לסיכום ניתן לקבוע כי בדיקת דפוסי הביקוש להומרי גלם וההוצאות על שירותים בקבוצות התעשיות בחלוקה לפי קריטריונים של מיומנות כוח אדם ושל דפוסי הוצאה, הראתה קיומם של הבדלים סטטיסטיים מובהקים בחלק לא קטן מן המשתנים הנבדקים. תוצאות אלו מצביעות על קשרי גומלין בין טיפוסי תעשיות לבין ערי הפיתוח ופוטנציאל ההשפעה שיש לתעשיות אלה על הצמיחה הכלכלית של הערים.
5.5.4	תוצאות ניתוח השונות (analysis of variance) לגבי קבוצות התעשייה
ניתוח השונות שימש בשלב ראשון לבחון האם מבחינה סטטיסטית קיימים הבדלים בין שבע קבוצות התעשייה הראשיות (ראה הגדרה בסעיף 5.5.2) בדפוסי הביקוש וההוצאה שלהן. בעזרת ניתוח זה בחנו את השפעת הגומלין שבין קבוצת ענפי התעשייה לה משתייך המפעל, על דפוסי הביקוש לכוח אדם, דפוסי ההוצאות ודפוסי הביקוש לשירותים וחומרי גלם. בלוח 5.10 מוצגים המשתנים התלויים, הגדרתם וערכי F המבטאים את היחס בין אומדן השונות בתוך קבוצה ואומדן השונות בין הקבוצות בכל אחד מהמבחנים הסטטיסטיים שבוצעו. לידם בטור השמאלי מוצג מבחן המובהקות של כל אחד מהניתוחים.
בבחינת ההשפעה של המשתנה המסביר (הבלתי תלוי) - חלוקת המפעלים לקבוצות ענפי תעשייה, נמצאה השפעה שהיא סטטיסטית מובהקת של המשתנים המיצגים את דפוסי הביקוש לכוח אדם, דפוסי ההוצאה של המפעלים ודפוסי הביקוש לחומרי גלם. ערכי F שהתקבלו עם משתנים אלו גבוהים ועומדים ברמת מובהקות של 0.05=a. ממצאים אלו מצביעים על כך כי שונות הממוצע של כל אחד מהמשתנים הללו בין שבע קבוצות התעשייה, גבוהה מן השונות בין המפעלים בכל אחת מהקבוצות. לפיכך ניתן לומר כי במשתנים אלו קיים הבדל סטטיסטי מובהק בין קבוצות תעשייה שנבחנו. לעומת זאת, במשתנים המיצגים את דפוסי ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ועל שירותים עסקיים, התקבלו בבחינה הסטטיסטית ערכי F נמוכים שאינם עומדים במבחן המובהקות הסטטיסטית. ממצא זה מצביע על כי השונות בממוצע של משתנים אלו בתוך כל אחת משבע הקבוצות, גבוהה מן השונות שבין הקבוצות. ממצא זה תואם את הממצאים מבדיקת מידת ההומוגניות בין המפעלים בתוך שבע קבוצות התעשייה, ומצביע כי מבחינה סטטיסטית אין שוני משמעותי בין קבוצות התעשייה בדפוסי ההוצאה שלהן על שירותים.
בלוח 5.11 מוצגת התפלגות הממוצעים של המשתנים התלויים בקבוצות התעשייה הנבדקות. הנתונים המוצגים הם של המשתנים התלויים לגביהם התקבלו תוצאות חיוביות המורות על קשר בין החלוקה הקבוצתית ודפוסי ההתנהגות של המפעלים.
ההבדלים בין קבוצות התעשייה בדפוסי ההוצאה והביקוש באים לידי ביטוי בנתונים המוצגים בלוח 5.11 כדלקמן:
א.	בדפוס הביקוש לכוח אדם מיומן, בולטת במיוחד תעשיית מוצרי המתכת באחוז הגבוה של כוח אדם מיומן המועסק בה, בהשוואה לכל שאר קבוצות התעשייה. קבוצת התעשייה השנייה בגובה שיעור כוח האדם המיומן היא תעשיית האלקטרוניקה, אם כי בפער גדול והממוצע בקבוצה זו דומה לממוצע של כלל התעשייה. אחוז דומה ניתן למצוא בתעשיות הקלות, תעשיית הכימיקלים ותעשיות הכריה והמינרלים. כמצופה, אחוז נמוך במיוחד של כוח אדם מיומן נמצא בתעשיות המזון והטכסטיל.
ב.	בדפוס הביקוש המקומי לכות אדם, בולטות תעשיית הטכסטיל ותעשיית הכריה והמינרלים בהשוואה לשאר קבוצות התעשייה בה אחוז כוח האדם החיצוני המועסק הוא גבוה. ראוי להזכיר כי בפועל אין המדובר בכוח אדם מיומן הדרוש לתעשיות אלו ואשר אינו בנמצא בערי הפיתוח. תעשיות אלו מעסיקות בני מיעוטים המתגוררים באזור חברון ודרום לבנון, כשל דרישתן לכות אדם בלתי מיומן וזול.
ג.	בדפוסי ההוצאה ניתן לראות כי תעשיות המזון והתעשיות הקלות בולטות באחוז הגבוה יחסי של הוצאה על חומרי גלם מכלל ההוצאה בהשוואה לשאר קבוצות התעשייה. תעשיות האלקטרוניקה, מוצרי המתכת, הטכסנטיל וההנעלה בולטות באחוז הגבוה יחסית של הוצאה על כוח אדם בהשוואה לשאר קבוצות התעשייה. תעשיית הכריה והמינרלים ותעשיית הכימיקלים בולטות באחוז הגבוה של ההוצאה על שירותים, מו״פ, מימון שוטף, החזר הלוואות ותחזוקה בהשוואה לשאר קבוצות התעשייה.
ד.	בדפוסי הביקוש לחומרי גלם בולטת בעיקר קבוצת תעשיות הכריה והמינרלים באחוז הגבוה של הוצאה על רכישת חומרי גלם בערי הפיתוח ובאזור הסמוך. ממצא זה נובע, כאמור, מג יצולם של אוצרות הטבע המצויים באזור הדרום על ידי תעשיות אלה. במידה מסוימת גם תעשיות המזון, תעשיות הכימיקלים ותעשיית מוצרי המתכת מוציאים אחוז נכבד מן ההוצאה על רכישת חומרי גלם בערי הפיתוח ובסביבתן. לעומתן בולטות במיוחד תעשיית הטכסטיל וגם התעשיות הקלות ותעשיית האלקטרוניקה באחוז נמוך מאוד של הוצאה על רכישת חומרי גלם במקום.
5.5.5	תוצאות ניתוח השונות (Analysis of Variance) בין ערי הפיתוח
בשלב שני נבדקה ההשפעה של מיקום התעשייה, דהיינו, חלוקתם של המפעלים בין שש ערי הפיתות כמשתנה מסביר, על דפוסי הביקוש והוצאה שהוגדרו לעיל כמשתנים תלויים. בחינת השונות נעשתה על מנת לקבוע באילו דפוסים קיימת שונות בין כלל המפעלים על פי מיקומם. כלומר, באמצעות בחינה סטטיסטית זו ניתן לבחון את השונות באופי התעשייה שהתפתחה בשש ערי הפיתוח הכלולות במחקר. תוצאות הבחינה הסטטיסטית הצביעו כי במרבית המשתנים התלויים התקבלו ערכי F נמוכים שלא עמדו במבחן המובהקות הסטטיסטית. הטונות בין המפעלים בתוך ערי הפיתוח נמצאה גבוהה מן השונות בין ערי הפיתוח. משמעות התוצאה כי התעשייה בערי הפיתוח בדרך כלל אינה שונה באופי דפוסי הביקוש וההוצאה שלה בגלל מיקומה. בשני משתנים בלבד התקבלו ערכי F גבוהים ומובהקים. אלו כללו את דפוסי
הביקוש המקומי לכוח אדם (0.0138 = F = 3.05 ,a), ודפוסי הביקוש המקומי לשירותים עסקיים (0.0075 = F = 3.39, a). את השוני בין ערי הפיתוח בדפוסי הביקוש האלה של התעשייה המקומית ניתן לראות בנתוני הממוצע של אחוזי הביקוש בלוח הבא:
ניתן לראות כי בדפוס הביקוש המקומי לכוח אדם, בולטת התעשייה במצפה רמון המעסיקה שיעור גבוה של כוח אדם שמתגורר מחוץ ליישוב ולאזור הסמוך. ממצא זה היה צפוי בשל גודל האוכלוסיה הקטן של ישוב זה, שאינו יכול להוות מאגר המספק את הדרישה לכוח אדם בתעשייה המקומית. לעומת זאת, התעשיות בדימונה ובמיוחד בירוחם, בולטות בהעסקת כוח אדם חיצוני בשיעור נמוך.
בדפוס ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים במקום, בולטות שלוש הערים הגדולות -קרית שמונה, ערד ודימונה, בהשוואה לשלוש הערים הקטנות. גם תוצאה זו די צפויה שכן גודל היישוב מהווה משתנה משמעותי המשפיע על יכולתה של העיר לפתח ולתת שירותים ברמה ובמגוון מספקים. משתנה נוסף שיש להניח כי הוא משפיע על התפתחות מערך השירותים הוא הרמה הסוציו-כלכלית של היישוב, הבא לידי ביטוי בנתוני הלוח. ערד היא הבולטת ביותר בשיעור הגבוה של רכישת שירותים עסקיים ביישוב עצמו על ידי התעשיות המקומיות, לאחריה באות קרית שמונה ודימונה. קיים יחס הפוך לגודל שלושת ישובים אלה ויחס ישר לרמה הסוציו-כלכלית שלהן.
בדיקה נוספת של ניתוח שונות בוצעה בהגדרה שונה של המשתנה המסביר, תוך צימצום מספר קטגוריות, פעולת איחוד זו שיפרה את מובהקות התוצאה נוכח הגדלת מספר התצפיות בכל תא ותא. בבחינה זו נבחנו ההבדלים בדפוסי הביקוש וההוצאה בין ערי הצפון כקבוצה אחת (קרית שמונה ותצור), בהשוואה לערי הדרום כקבוצה שנייה (ערד, דימונה, ירוחם ומצפה רמון). תוצאות הבחינה הצביעו על הבדל סטטיסטי מובהק בין שתי קבוצות ערים אלה בשני משתנים - דפוסי ההוצאה על שירותי תחזוקה ותיקון (0.0238 = F = 5.28, a), ודפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים (0.0112 = F = 6.69, a). המדד לבחינה הסטטיסטית שימש אחוז ההוצאה על רכישת השירותים בערי הפיתוח מכלל ההוצאה על סעיף זה. בשני המשתנים שנבדקו, נמכא כי התעשייה בערי הצפון מוציאה בממוצע שיעור גבוה יותר מההוצאות על רכישת שירותים במקום, בהשוואה לתעשיות הממוקמות בערי הדרום.
הנתונים המוצגים בלוח 5.13 מרמזים בפועל על מצבן הטוב יותר של ערי הצפון ועל תרומה גדולה יותר של התעשיות לכלכלתן בהשוואה לערי הדרום.
פרק 6: ש«קול* המיקום 8< המפעלים בער* הפיתוח
6.1	משיכת מפעלים לערי הפיתוח
מניתוח נתוני סקר המפעלים שבוצע בשש ערי הפיתוח ניתן להסיק שהמפעלים הממוקמים באזורי השוליים אינם מסוג המפעלים שהחלו את פעילותם באזורי המרכז ועברו לאחר מכן לאזורי השוליים. בעיות של מחסור בקרקע או מחירי הקרקע באזורי המרכז, כפי הנראה, אינם גורמים למעבר של מפעלים לפריפריה. יחד עם זאת, יש להניח כי הרחבת הפעילות התעשייתית באזורי השוליים עשויה לגרום לחלק מן המפעלים להקים שלוחות או מפעלי בת באזורי הפיתוח. 84 (76%) מהמפעלים שבערי הפיתוח שנסקרו הוקמו במיקומם הנוכחי. גם מתוך 26 המפעלים שלא הוקמו באתר הנוכחי, מרביתם (78%) עבר לאתר זה מאתר אחר באותו יישוב, או מאזור פיתוח אחר. רק חמישה מהמפעלים הכלולים בסקר הם מפעלים שעברו לערי הפיתוח מאזורי המרכז והם מהווים 4% בלבד מכלל המפעלים שנסקרו.
חיזוק לממצא זה התקבל גם מניתוח התנהגות המפעלים בכל הקשור לבדיקת אתרים אלטרנטיביים למיקומם הנוכחי. מהסקר עולה שרק 34 מהמפעלים בחנו אתרים אלטרנטיביים. משמע, מרבית המפעלים כיוונו עצמם מראש לאתר בו הם ממוקמים. מרבית האתרים האלטרנטיביים שנבדקו על ידי המפעלים היו ביישוב בו הוקם המפעל, או באזורי פיתוח אחרים. רק שני מפעלים בחנו אפשרויות מיקום גם באיזור המרכז. יש בכך משום חיזוק לממצא כי המפעלים הממוקמים באזורי הפיתוח בשוליים, הם מסוג המפעלים שמלכתחילה מתכוונים לקום באזורים אלה בגלל שיקולים שונים אשר ינותחו בהמשך.
אחד הגורמים החשובים ביותר בעידוד משיכת מפעלים לערי הפ<תוחJ הואקיומה של מנהיגות מקומית פעילה המנסה לאתר יזמים ולהביאם להשקיע בעירם. לא פחות חשובה היא מדיניות ממשלתית לעידוד יזמות באזורי הפיתוח. במישור הממלכתי פועלת בנושא זה היחידה לערי הפיתוח שבמשרד התעשייה והמסחר. על פעולותיה ניתן לקרוא בהרחבה בדו״ח חלק אי של המחקר הנוכחי. במישור השלטון המקומי ניתן היה לצפות לגילויי יוזמה של ראשי הציבור בערים השונות למען קידום נושא חשוב זה. בסקר המפעלים נעשה נסיון לעמוד על מידת קיומן של יוזמות הן במישור הממלכתי והן במישור המקומי. לשם כך נשאלו המפעלים האם בחירת מיקום המפעל על ידם היתה קשורה בצורה כלשהי בהכוונה מצד גורם ממלכתי או ציבורי? התוצאות הן מאכזבות למדי לכן ניתן להניח כי לא נעשה די בנושא חשוב זה. מבין 110 המפעלים שנסקרו בשש ערי הפיתוח, 76 (69%) טענו כי החלטתם להקים
את המפעל בעיר הפיתוח לא היתה קשורה להכוונה מצד גורם ממלכתי או ציבורי כלשהו. מרבית המשקיעים החליטו להקים את המפעל במקום בו הוא הוקם על בסיס שיקולים שונים עליהם נעמוד בהמשך. במקביל לא נעשה כל נסיון מצד גורמים ממלכתיים או מקומיים להשפיע על בחירת המיקום. אין בכך משום קביעה כי לשיקולים של מדיניות ממלכתית אין השפעה על מיקום המפעלים. נהפוך הוא, יש להניח, כפי שייבדק בהמשך, שלמדיניות מתן התמריצים הממשלתיים משקל רב בהחלטות היזם היכן להקים את המפעל. יש לזכור כי המדיניות שונה כאשר מדובר בין אזורי פיתוח אי, ב' וגי, אם כי אינה משתנה בתוך האזורים בין ערי הפיתוח.
מבין 34 המפעלים אשר ציינו כי בחירת המיקום היתה קשורה בהכוונה ממלכתית או ציבורית, בולטת במיוחד פעולתה של היחידה לערי הפיתוח שבמשרד התעשייה. 16 (47%) מקבוצת מפעלים זו ציינו יחידה זו כגוף אשר עסק בהכוונתם לעיר הפיתוח בה הוקמו, ועוד 5 מפעלים הצביעו על מרכז ההשקעות כגוף המכוון. 5 מפעלים (14.7%) ציינו משרדי ממשלה אחרים שפעלו כגוף מכוון ושני מפעלי כור טענו כי חברת העובדים של ההסתדרות קבעה את מיקומם. בולט במיוחד העדרם של המנהיגים המקומיים כגורמים דוחפים לפיתוח התעשייה במקום. רק 6 מפעלים (17.6%) הצביעו על השלטון המקומי כגורם אשר השפיע על החלטתם להקים את המפעל במקום. ניתן היה לצפות כי הרשויות המקומיות יפעלו ביתר אגרסיביות למשיכת יזמים מקומיים וישקיעו בהכנת תיקי השקעות, איתור משקיעים פוטנציאליים וביצוע סיורים במקום למשקיעים פוטנציאליים.
6.2	השיקולים של המפעלים בבחירת המיקום
6.2.1	מגורן השיקולים של המפעלים שנסקרו
מה הם השיקולים העיקריים שהביאו להחלטה להקים את המפעל בערי הפיתוח שבפריפריה? כדי לתת תשובה לשאלה חשובה זו, הוצגה בפני מנהלי המפעלים רשימה של 10 שיקולים, מהם התבקשו המנהלים להצביע על שלוש הסיבות העיקריות שהשפיעו על בחירת המקום, ולדרגן בהתאם. בלוח 6.1 מפורטים 10 השיקולים ומספר מהמפעלים שבחרו בכל אחד מהם כסיבה לקביעת מיקום המפעל, לפי דרגת חשיבותו. הטור האחרון בלוח - סה״כ משוקלל, מבטא את חשיבותו של אותו גורם בהתחשב במיקומו בדירוג שנקבע על ידי המפעלים. לצורך השיקלול הוכפל מספר המפעלים בכל דירוג במשקל הדירוג. כך נקבע כי המקום הראשון בדירוג מקנה 3 נקודות, מקום שני 2 נקודות, ומקום שלישי - נקודה אחת בלבד.
תוצאות השיקלול מצביעות על ארבע סיבות עיקריות שהיוו את השיקול העיקרי בבחירת המיקום של המפעלים בערי הפיתוח. להלן הפירוט:
-הגורם שצבר את מספר הנקודות הגדול ביותר בשיקלול הוא הסיוע הכספי הממשלתי. המדובר הוא בתמריצים כספיים למפעלים שקיבלו מעמד של מפעל מאושר. תמריצים אלה מתבטאים במענקים ובהלוואות הניתנים לשם הקמת המפעל וכן הטבות במיסוי. גורם זה היווה גורם ראשון במעלה לגבי 26 מפעלים, עוד 16 מפעלים ראו בו גורם שני במעלה ו-5 מפעלים כגורם שלישי במעלה. בסה״כ הסיוע הכספי הממשלתי היווה עבור 47 מפעלים (43.7%) ממפעלי הסקר, את אחת משלוש הסיבות העיקריות בקביעת מיקום המפעל בעיר הפיתוח.
- הגורם השני בחשיבותו הוא נוחיות ההנהלה. הבחירה בגורם זה מצביעה על התפתחותה של יזמות פרטית מקומית בערי הפיתוח. יזמים מקומיים אלו רואים במקום מגוריהם את המקום הטבעי לביצוע השקעות, ועל כן שיקול זה היווה שיקול מכריע בהחלטה היכן להקים את המפעל. 24 מפעלים ציינו גורם זה כשיקול ראשון במעלה, 13 מפעלים כגורם שני במעלה ו-5 מפעלים כגורם שלישי במעלה. בסה״כ צויין גורם הנוחיות כאחד משלושת השיקולים החשובים בבחירת מיקום המפעל על ידי 42 מפעלים, שהם 38.2% מהמפעלים שנסקרו. מן הראוי לציין כי בראיונות שבוצעו במהלך הסקר עם יזמים מקומיים, דווח על מידה רבה של פטריוטיזם מקומי (local patriotism), גורם שיש לראותו כחיובי ביותר. אנשים אלה ראו עצמם מחויבים למקום בו גדלו וחלק ניכר מהם אף טען, כפי שיפורט בהמשך, כי היה נכון להקים את המפעלים במקום גם לולא קיבל מעמד של מפעל מאושר. תגובה זו התקבלה גם מבעלי המפעלים שאינם גרים היום במקום. בבדיקה לעומק התברר כי מדובר בתושבים שבעת הקמת המפעל היו תושבי המקום. אלו במשך הזמן עברו להתגורר באזור או במרכז הארץ מתוך העדפות אישיות.
- הגורם השלישי בחשיבותו הוא הקירבה לחומרי גלם. לגורם זה חשיבות רבה במיוחד כאשר מדובר בערי פיתוח המרוחקות ממרכזי האוכלוסיה הגדולים. ניתן לומר כי הימצאותם של חומרי גלם באזורים אלה מהווה אולי יתרון יחסי יחידי שיש לערים אלה בקביעת המיקום של מספר מפעלי תעשייה. המדובר במחצבים הטבעיים באזור הדרום שהביאו לפיתוח תעשייה המעבדת מוצרים ממחצבים אלה, מוצרי ים המלח, פוספטים וכוי, ובצפון ענף החקלאות המשמש חומר גלם לתעשיית המזון. גורם זה צויין כגורם ראשון במעלה על ידי 24 מפעלים, כגורם שני במעלה על ידי 8 מפעלים וכגורם שלישי במעלה על ידי 3 מפעלים. בסה"כ 35 מפעלים (31.2%) ראו בגורם זה אחד משלושה השיקולים העיקריים בבחירת מיקומו של המפעל.
- הגורם הרביעי בחשיבותו הוא זמינות קרקע, מבנים ותשתית פיסית עבור המפעל. גם בנושא זה ניתן לראות יתרון יחסי שקיים בערי הפיתוח ביחס לאזורי המרכז, שם מחירי הקרקע גבוהים מאד וזמינותה מצומצמת למדי. חשיבותו הפחותה של גורם זה באה לידי ביטוי בהתפלגות היותר שוויונית בדירוג. למרות שיותר מפעלים הצביעו על גורם זה כאחד משלושת הגורמים העיקריים בבחירת המיקום - 43 מפעלים (39.0%), מידת החשיבות בדירוג הינה נמוכה יחסית. רק 14 מפעלים דירגו גורם זה כראשון במעלה, 17 מפעלים כשני במעלה ו-12 מפעלים כשלישי במעלה. קיים גם קשר בין גורם זה לגורם הראשון. הסיוע הממשלתי מתבטא בין השאר בהשכרת מבני תעשייה במחירים מסובסדים ולא ברור אם המרואיינים תמיד הבחינו הבחנה ברורה בין שני שיקולי מיקום אלה.
ניתן לראות בשני שיקולי המיקום האחרונים גורמים הקשורים ליתרונות המיקומיים היחסיים שיש לאזורי הפיתוח. לעומת זאת שני השיקולים הראשונים מהווים גורמים מפצים על חסרונות המיקום בערים אלה. בהשוואה לממצאים של מחקר אחר אשר בדק את שיקולי המיקום של התעשיות עתירות הידע (שפר, פרנקל, 1986), נמצאה התאמה רבה בשיקולי המיקום של מפעלים המשתייכים לתעשיות עתירות הידע ולמפעלים אחרים הממוקמים בערי הפיתוח. ממצאי שתי העבודות מצביעים על כי שיקולים של קבלת סיוע ממשלתי וזמינות קרקע המאפשרת הרחבת המפעל, מהווים שיקולים מרכזיים.
6.2.2	שיקולי המיקום של המפעלים - השוואה בין ערים
כדי לבחון את השוני בין שיקולי המיקום בכל אחת מהערים שנכללו בסקר נותחו הסיבות העיקריות שהשפיעו על בחירת המיקום, בכל אחת משש הערים בנפרד. בדומה לבחינה הכללית, נעשה חישוב משוקלל על פי דרגת החשיבות שיוחסה לגורמים השונים. בדרך כלל נמצא כי ארבעת הגורמים שצוינו לגבי כלל המפעלים הם גם הגורמים העיקריים בכל אחת משש הערים ואולם סדר החשיבות של שיקולי המיקום לא נמצא זהה. כמו כן בחלק מן הערים נוספו שיקולים אחרים. תוצאות הניתוח מוצגות בלוח 6.2, שם מוצגים רק ארבעת הגורמים העיקריים, בכל אחת מהערים, וזאת על פי מירב הנקודות שצברו גורמים אלה בחישוב המשוקלל. (הערה: המספרים בלוח הם המספרים הסידוריים של שיקולי המיקום המפורטים בלוח 6.1 לעיל).
1
מנתוני לוח 6.2 ניתן לראות כי הסיוע הממשלתי אשר לגבי כלל מפעלי הסקר היווה את השיקול הראשון במעלה, נידחק למקום שני בערים חצור, ערד וירוחם, למקום שלישי בקרית שמונה ולמקום רביעי בדימונה. רק במצפה רמון שמר שיקול זה על מיקומו הראשון בסדר החשיבות. בקרית שמונה, חצור וערד תפס את המקום הראשון השיקול של נוחיות ההנלה שבניתוח כלל המפעלים נמצא במקום השני מבחינת חשיבותו. נראה, אם כן, כי בשלוש ערים אלה מספר המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים מקומיים, או תושבי המקום לשעבר, הם רבים באופן יחסי ועל כן שיקול זה היווה שיקול חשוב יותר מן השיקול של קבלת סיוע ממשלתי. מובן שיש לכך השפעה חיובית בשל חשיבותם של מפעלים מסוג זה היוצרים תשתית לפיתוח יזמות מקומית. מידת תרומתם של מפעלים אלה באופן ישיר ועקיף לכלכלת היישובים בהם הם ממוקמים, תידון בפרק הבא. בדימונה וירוחם השיקול הראשון בחשיבותו הוא הקירבה למקורות חומרי גלם. מיקומן של ערים אלה בסמוך למפעלי הפוספטים ומפעלי ים המלח העוסקים בכריה וניצול של מחצבים טבעיים, הביאה ליצירת פעילויות תעשיתיות משלימות באזורים אלה. בקרית שמונה ובדימונה הגורם השני בחשיבותו הוא זמינות קרקע, מבנים ותשתית. גורם זה נמצא בולט פחות בחשיבותו בשאר היישובים.
בין ארבעת השיקולים החשובים בקרית שמונה ובמצפה רמון מופיע השיקול של מדיניות ממלכתית/ציבורית לעידוד מקורות תעסוקה בישובים אלה. כאן מדובר בעיקר במפעלים אשר בבעלות כור אשר קבעה לעצמה מדיניות של הקמת מפעלים באזורי פיתוח (ראה דיווח על כך בפרק 2 סעיף 2.6 בדו״ח שלב אי של המחקר). לגבי מפעלים אלה השיקול הבלעדי בבחירת מיקומו של המפעל היה אותה מדיניות. יש לציין שבנוסף לאלה נמצאו מפעלים, מרביתם בבעלות ממשלתית אך גם כאלה אשר בבעלות קונצרנים פרטיים, שמדיניות ולחץ מצד גורמים ממשלתיים היו בין הגורמים שהביאו לבחירת המיקום בערים אלה. העובדה ששיקול זה צויין על ידי מפעלים דווקא בשתי ערים אלה, יש לו קשר ישיר לריחוקן של ערים אלה - קרית שמונה ומצפה רמון מיישובים עירוניים אחרים יותר מכל ישוב אחר. בידודן של שתי הערים הללו ללא ספק תרם להתחשבות גורמים ממלכתיים והסתדרותיים בעובדה זו, דבר שעודד את הקמת המפעלים ועל ידי כך תרם ליצירת מקורות תעסוקה במקומות אלה. יחד עם זאת, יש להדגיש כי בכל מקרה שיקול זה לא היווה את הגורם העיקרי אלא תפס מקום שלישי או רביעי בסדר החשיבות. אין ספק שמצבה של קרית שמונה אינו דומה לזה של מצפה רמון. בקרית שמונה, כפי שכבר צוין, תפס שיקול זה את המקום הרביעי וגם השיקול של סיוע ממשלתי לא היווה את הגורם העיקרי, כלומר, שיקולים אלה היו שיקולים מסייעים לשיקולים חשובים עוד יותר, הקשורים ביתרונות של המקום הנוגעים לקיומה של יזמות מקומית וזמינות קרקע, מבנים ותשתית פיסית. לעומת זאת, במצפה רמון השיקול של מדיניות ממלכתית/ ציבורית נמצא רק במקום השלישי כאשר במקום הראשון נמצא הסיוע הממשלתי. נוסף על שני יישובים אלה, בחצור נמצא במקום הרביעי בחשיבותו שיקול אחר והוא האפשרות להשגת כוח אדם בלתי מיומן וזול. ניתן להסביר תופעה זו בעובדה שבסמוך לחצור קיימים מספר כפרים ערביים המספקים כוח אדם בלתי מיומן למפעלים שהוקמו במקום. נראה על כן כי עובדה זו השפיעה על שיקולי המיקום של המפעלים הממוקמים בעיירה זו והדורשים כוח אדם בלתי מיומן.
6.2.3	השיקולים בבחירת המיקום לפי מאפייני המפעלים
מטרת סעיף זה היא לבחון באיזו מידה קיימים הבדלים בשיקולי המיקום לפי מאפייני המפעלים. הבדיקה התיחסה לארבעה מאפיינים עיקריים והם: גודל המפעל, ותק המפעל, מבנה ארגוני של המפעל והבעלות על המפעל. מאפיינים אלו נדונו בהרחבה בפרק 3 של הד ו"ח שעסק בתיאור מאפייני המפעלים שנסקרו. בלוח 6.3 מוצגים ארבעת שיקולי המיקום החשובים ביותר לפי דירוגם כפי שצויינו על ידי המפעלים בחתך לפי מאפיניהם. קביעת חשיבותם של השיקולים נעשתה על פי חישוב המדד המשוקלל לאור דירוג השיקולים על ידי המפעלים כמוסבר בסעיף 6.2.1 דלעיל. (הערה: המספרים בלוח הם המספרים הסידוריים של שיקולי המיקום המפורטים בלוח 6.1).
מניתוח התשובות של המפעלים לגבי שיקולי בחירת המיקום ניתן להצביע על קשר בין שיקולי המיקום והמאפיינים של גודל המפעל והבעלות עליו. כפי שצויין בפרק 3 של הדו״ח, המפעלים אשר הוקמו על ידי יזמים מקומיים משתייכים בדרך כלל לקבוצת המפעלים הקטנים (עד 25 עובדים). ללא ספק חלק לא מבוטל ממפעלים אלה לא עמדו בקריטריונים הדרושים לקבלת מעמד של מפעל מאושר והם: סוג המוצר ואחוז היצוא (פירוט ראה בדו״ח מחקר שלב אי). מכאן ברור מדוע גורם הסיוע הכספי ממשלתי שהוא הגורם הדומיננטי ביותר לגבי כלל המפעלים שנסקרו, אינו
מהווה שיקול מכריע בקבוצת מפעלים זו. השיקול הדומיננטי בקביעת מיקום המפעלים בקבוצה זו הוא נוחיות ההנהלה. לעומת זאת שיקול הסיוע הממשלתי הוא השיקול החשוב ביותר בקרב המפעלים הבינוניים והגדולים. שיקול זה נמצא כחשוב ביותר בבחירת המיקום על ידי המפעלים הפרטיים של יזמים חיצוניים. יש לציין כי ממוצע העובדים במפעלים שבקבוצת בעלות זו גבוה בהרבה מזה שבקבוצת הבעלות המקומית. זאת ועוד, לגבי המפעלים שבקבוצת בעלות זו, לא רק שהסיוע הממשלתי הוא השיקול הראשון במעלה בבחירת המיקום, אלא שהמדד המשוקלל שצבר שיקול זה הוא יותר מכפול מהמדד שצבר השיקול השני בחשיבותו (זמינות קרקע, מבנים ותשתית פיסית). כלומר, משיכת יזמים מבחוץ להשקיע במפעלי תעשייה באזורי הפיתוח, קשורה ללא ספק במתן סיוע ממשלתי כספי ליזמים. שיקול נוסף, שלא הופיע עד כה בין השיקולים המרכזיים, הוא היצע כוח אדם בלתי מיומן וזול. כפי שעולה מניתוח מאפייני כוח האדם באזורים אלה (ראה פרק 2 בדוייח), כוח אדם זה מצוי בערי הפיתוח במידה לא קטנה. יחד עם זאת, שיקול זה הינו משני בלבד ובמדד המשוקלל ערכו מגיע רק לשליש מערך המדד המשוקלל של גורם הסיוע הממשלתי. שיקול זה צויין רק על ידי 14 מפעלים (28%) מקבוצה זו.
בקבוצת המפעלים שבבעלות ממלכתית-ציבורית, כצפוי, השיקול המרכזי וגם הדומיננטי מבחינת המדד המשוקלל הוא המדיניות של הקמת מפעלים באזורי הפיתוח. מפעלים אלה בדרך כלל הינם מפעלים גדולים ועל כן מופיע שיקול זה גם כשיקול די מרכזי בקבוצת המפעלים הגדולה (מעל 100 עובדים). השיקול השני בחשיבותו הוא הקירבה למקורות חומרי הגלם. חלק ניכר מהמפעלים שבבעלות ציבורית או ממלכתית, הממוקמים באזור הדרום, הם מפעלים שהוקמו באזורי הפיתוח בגלל קירבתם לאוצרות טבע. נתונים אלה באים לידי ביטוי גם בהבדלים הקיימים בשיקולי המיקום טל קבוצות המפעלים העצמאיים לעומת חברות הבת. הקבוצה הראשונה כוללת בתוכה את כל המפעלים שבבעלות יזמים מקומיים. על כן השיקול של נוחיות ההנהלה הוא השיקול הדומיננטי. לעומת זאת, מטבע הדברים, ההחלטה על הקמתם של מפעלי בת בערי הפיתוח, קשורה בעיקר לקבלת סיוע כספי מן הממשלה בהקמת המפעל ולניצול אוצרות טבע באזורים אלה. מדיניות ציבורית שמטרתה עידוד הקמתם של מפעלים באזורי פיתוח, מהווה גם היא שיקול בהקמת מפעלים מקבוצה זו, אם כי השיקול הוא משני בלבד.
מניתוח השיקולים המשפיעים על הקמת מפעלים על פי הקבוצות שנימנו לעיל, ניתן לצפות כי ההבדלים שנמצאו עשויים לסייע בידי מבצעי המדיניות בקביעת תוכניות שיביאו למשיכת מפעלים לערים אלו. ניתוח ההבדלים שבין המפעלים בשיקולי המיקום בהקשר למשתנה הוותק של המפעל, נעשתה במטרה לבחון האם שיקולי המיקום של המפעלים בעבר דומים לשיקולי המיקום של המפעלים היום. תוצאות בחינה זו מראות כי קיימים הבדלים מהותיים בין שיקולי המיקום של המפעלים הוותיקים
המפעלים הוותיקים שהוקמו עד שנות ה-70 בהשוואה לשיקולי המיקום של המפעלים שהוקמו מאז שנות ה-70. השיקול המרכזי שהינחה את המפעלים הוותיקים להתמקם בערי הפיתוח היה הימצאותם של אוצרות טבע הניתנים לניצול תעשייתי. זו היתה התקופה בה הוקמו מפעלים שיש להם זיקה ישירה למקורות חומרי הגלם. ראוי לציין כי לשיקול זה מצטרפת המדיניות הציבורית אשר בשנים אלה עודדה ודחפה הקמתם של מפעלים באזורי הפיתוח על מנת ליצור מקורות תעסוקה. מאז תחילת שנות ה-70 שיקולי המיקום העיקריים המשפיעים על בחירת המיקום של המפעלים הם קבלת סיוע כספי ממשלתי ונוחיות ההנהלה. העידוד והדחיפה של הרשויות הממלכתיות והציבוריות להקים מפעלים באזורים אלה אינה דומיננטית יותר. הגדרה של מדיניות עידוד הקמת מפעלים באזורים אלו נשארה במידה רבה במישור ההצהרתי בלבד ללא ביטוי ממשי בשטח. למרות זאת הסיוע הממשלתי עדיין מהווה גורם עיקרי בהחלטה של מפעלים אלה להתמקם באזורי הפיתוח. ראוי לציין שסיוע זהה ניתן כיום בכל המקומות המוגדרים כאזור פיתוח א’. בין אלה נמצאים ישובים רבים הקרובים במידה רבה לאזורי המרכז ואשר על כן יש להם יתרונות מיקומיים יחסיים על פני אזורי השוליים. סביר להניח כי גורם הסיוע הממשלתי אינו בא לידי מימוש מלא אם רוצים באמצעותו ליצור יתרונות מיקומי*ם יחסיים באזורי השוליים. נתונים אלה ממחישים את הצורך הדחוף בחלוקה גיאוגרפית -אדמיניסטרטיבית חדשה של אזורי הפיתוח במדינת ישראל, כדי לעודד בצורה יותר בוטה וחד משמעית את פיתוח התעשייה באזורי שוליים.
6.2.4	השיקולים בבחירת המיקום לפי קבוצות ענפי התעשייה
ניתוח השיקולים בבחירת המיקום לפי קבוצות ענפי תעשייה נעשה בחלוקה לשבע קבוצות התעשייה שהוגדרו בפרק 5 בדו״ח. מספר המפעלים בכל אחת מקבוצות התעשייה שהוגדרו אינה זהה ובחלק מהן הוא אף קטן יחסית. לפיכך, לא בכל קבוצת תעשייה ניתן היה להצביע על ארבעה שיקולי מיקום עיקריים. בחלק מן התעשיות בלטו שיקול אחד או שניים כשיקולים בלעדיים אשר השפיעו על החלטת המיקום של המפעלים. בלוח 6.4 מוצגים השיקולים העיקריים בחלוקה לפי הענף התעשייתי. בחירת רשימת השיקולים העיקריים נעשתה על בסיס המדד המשוקלל שחושב בהתאם לדירוג חשיבות השיקול כפי שדווח על ידי המפעלים. (הערה: המספרים הם המספרים הסידוריים של שיקולי המיקום המפורטים בלוח 6.1).
הנתונים בלוח 6.4, מראים שהשיקול העיקרי שהשפיע על החלטות המיקום של מפעלי המזון בערי הפיתוח הוא זמינות הקרקע, מבנים ותשתית פיסית. חמישה מבין שבעת המפעלים שבקבוצה זו, ראו בשיקול זה אחד משלושה השיקולים העיקריים לבחירת
המיקום. השיקול הנוסף המצטרף אליו הוא הקירבה למקור חומרי הגלם (שיקול זה מתיחס למפעלי עיבוד המזון שבאזור הצפון). שיקול הסיוע הממשלתי או שיקולים של נוחיות ההנהלה, אינם בעלי משקל כבד בקבוצת תעשייה זו. מפעלי המזון זקוקים לשטחי קרקע גדולים עם תשתית מפותחת לשם תפעולם. נראה על כן שפיתוח תשתית פיסית עשוי לעזור בעידוד ומשיכה של מפעלי מזון להתמקם באזורי פיתוח, במידה ואין מגבלה של קירבה לחומרי גלם. בגורם זה יש לערי הפיתוח יתרון יחסי על אזורי המרכז. בשנים האחרונות עברו מפעלי המזון מהפך של מיכון ושינויים טכנולוגיים והם כבר אינם דומים למפעלים המסורתיים שהוקמו בשנות ה-50 בערי הפיתוח. לפיכך יש מקום לבחון את אפשרות וכדאיות עידוד המשיכה של מפעלים מסוג זה לערי הפיתוח. מפעלים כאלה יכולים להציע תעסוקות שיהיו מקובלות על חלק ניכר מכוח העבודה המצוי במקומות אלה. יחד עם זאת ראוי לציין שישנה תחרות על משיכת סוג מפעלים זה להתישבות העובדת הותיקה כגון קיבוצים ומושבים.
זמינותה של קרקע, מבנים ותשתית פיסית מהווים את השיקול העיקרי בקבוצת תעשיות הכימיקלים והפלסטיקה. שבעה מתוך תשעה המפעלים שבקבוצה זו ציינו שיקול זה כאחד משני השיקולים העיקריים שהשפיעו על בחירת המיקום. גם מפעלים מקבוצה זו זקוקים לשטחי קרקע גדולים, נושא בו קיימת מצוקה באזורי המרכז ואילו באזורי הפיתוח יש יתרון יחסי בו. ממצאים אלה מצביעים על הצורך בזיהוי התנאים הדרושים למפעלים מקבוצת תעשיות הכימיקלים, פלסטיקה ומוצרי מזון. אם קיים פוטנציאל להקמת מפעלים מקבולות אלה, יש להניח כי הכשרה של תשתית פיסית נאותה עבורם באזורי הפיתוח, יהיה בה כדי לעזור במשיכתם לערי הפיתוח.
בניגוד לתעשיות הנ״ל, התעשיות הקלות וגם מוצרי המתכת מתמקמים באזורי הפיתוח בעיקר משיקולים של נוחיות ההנהלה וקבלת סיוע ממשלתי. קבוצות מפעלים אלה, הן גדולות באופן יחסי וביניהם מצויים מפעלים רבים השייכים ליזמים מקומיים. לשיקולים מרכזיים אלה בקבוצת מוצרי המתכת מתלווים גם שיקולים של תשתית פיסית נאותה וקירבה למקור חומרי הגלם. עידוד מפעלים מקבוצות תעשייה אלה, נשען במידה רבה על עידוד יזמים מקומיים שחלקם מתחיל את פעילותו בבתי מלאכה קטנים. מתן תמריצים וסיוע כספי עשוי בהחלט לעודד הרחבת מפעלים אלה והקמתם של מפעלים נוספים ואף לעודד יזמים חיצוניים לבוא ולהשקיע באזורים אלה.
שתי קבוצות התעשייה האחרונות - טכסטיל ואלקטרוניקה, שמקובל לחשוב שהן מצויות בשני קצוות סולם התעסוקה, דומות להפליא ברשימת שיקולי המיקום העיקריים שלהם. בשלושה שיקולים עיקריים שהשפיעו על בחירת המיקום ובסדר העדיפות שלהם קיימת זהות מלאה. השיקול המרכזי בשתי קבוצות תעשייה אלה הוא התמריצים הכספיים הממשלתיים. בשתי קבוצות אלה השיקול השלישי בחשיבותו הוא האפשרות להשיג כוח עבודה בלתי מיומן וזול. ממצא זה מחזק את הממצאים שהוצגו כבר בפרק 5. מפעלי האלקטרוניקה שבערי הפיתוח עוסקים בעיקר בקווי ייצור גדולים, עיסוק שבעיקרו אינו דורש כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה. בכך קיים דמיון רב בין רמת התעסוקות המוצע על ידי שתי ׳קבוצות תעשייה אלה. דבר זה עומד בניגוד לסברה הרווחת שמשיכתם של מפעלים המשתייכים לתעשית האלקטרוניקה לאזורי הפיתוח היא אשר תביא לפתרון בעיית ההגירה של כוח אדם המיומן. יתכן כי מצב זה אינו קיים בערי הפיתוח הקרובות לאזורי המרכז, שם יכולים מפעלים מתוחכמים ליהנות מיתרון הקירבה לאזורי אוכלוסייה גדולים שם קיים היצע גדול יחסית של כוח אדם מיומן. מנתונים אלה ומהנתונים שהוצגו בפרק 5 ניתן להסיק כי קיים דמיון רב בין המפעלים המשתייכים לקבוצות תעשיית הטכסטיל והאלקטרוניקה הממוקמים בערי הפיתוח. השוני הנתפס קשור בתדמית הנמוכה של מפעלי הטכסטיל בהשוואה לדימוי שיש למפעלי האלקטרוניקה.
בשיקול השני בחשיבותו, קיים הבדל בין שתי קבוצות תעשייה אלה. בתעשיית הטכסטיל השיקול השני מתייחם לנוחיות ההנהלה. לעומת זאת בתעשיית האלקטרוניקה השיקול השני מושפע מעידוד ודחיפה של גורמים ממלכתיים וציבוריים להקים מפעלים באזורי הפיתוח. ארבעה מתוך שמונה מפעלי האלקטרוניקה הכלולים בסקר, ציינו שיקול זה כשיקול עיקרי בבחירת המיקום. ניתן להסיק מכך שהיכולת למשוך מפעלי אלקטרוניקה לאזורי הפיתוח תלויה במשולב במתן תמריצים וסיוע כספי ובפעילות ושתדלנות מצד גורמים ממסדיים הכוללת זיהוי משקיעים פוטנציאליים והפעלת מערכת שיכנוע ולחצים למען הקמת המפעלים בערים אלה.
6.3 חסרונות המיקום של מפעלי תעשייה בערי הפיתוח
6.3.1	מידת שביעות הרצון מהמיקום בערים
במהלך ביצוע סקר המפעלים נבדקה גם מידת שביעות הרצון של המפעלים מהאתר בו הם ממוקמים. תוצאות ניתוח התשובות מראות כי קצת למעלה ממחצית המפעלים אינם שבעי רצון. 58 מפעלים מבין 110 המפעלים שנסקרו בשש ערי הפיתוח ציינו כי האתר בו הם ממוקמים אינו עונה על כל דרישותיהם. ביטוי למידת אי שביעות רצון זו באה לידי ביטוי מתשובתם של מנהלי המפעלים לשאלה הם הם שוקלים העברת המפעל אתר אחר: 20 מפעלים (18.2%) השיבו בחיוב על שאלה זו. כלומר, למרות אי שביעות רצון מסויימת מרבית המפעלים מתכוונים להמשיך את פעילותם במיקום הנוכחי. נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין שני המשתנים - מידת שביעות הרצון והכוונה לעזוב את המקום (0.0078 80% .(x’ •* 7.294 ,significance at מן המפעלים שציינו כי יש בכוונתם לעזוב את המקום הנוכחי אינם מרוצים ממיקומם, לעומתם מהמפעלים שאינם מתכוונים לעזוב, 46.7% אינם מרוצים ממיקומם.
על מנת לבחון את מידת הרצינות של כוונות אלה׳בטווח הקצר, נשאלו המנהלים של המפעלים שהביעו כוונה לעזוב, האם נבחר אתר אלטרנטיבי. מתברר כי רק שמונה מבין 20 המפעלים נקטו בצעד ממשי זה. מתוכם, רק שלושה מפעלים מתכוונים לעבור לאזור המרכז. השאר מתכוונים לעבור לאתר אלטרנטיבי ביישוב הנוכחי או לאזור פיתוח אחר.
6.3.2	חסרונות המיקום של ערי הפיתוח
במסגרת ביצוע סקר המפעלים נעשה נסיון לזהות את החסרונות העיקריים של ערי הפיתוח כאזורים לפיתוח תעשייה. לשם כך הוצגה בפני מנהלי המפעלים רשימה ובה תשעה חסרונות מהם התבקשו לציין את שלושת החסרונות העיקריים ולדרגם. בלוח 6.5 מוצגים תשעה החסרונות, מספר המפעלים שציין כל אחד מחסרונות אלה על פי הדירוג שציין ומדד משוקלל של כל חסרון. המדד המשוקלל משקף את חשיבותו היחסית של כל חסרון כפי שהוא נתפס בעיני המפעל. חישוב המדד נעשה באופן זהה לחישוב המדד המשוקלל של שיקולי המיקום, כפי שמוצג בסעיף 6.2.1 לעיל.
נתונ< לוח 6.5 מצביעים על שלושה חסרונות מיקום עיקריים:
-	הריחוק ממקורות חומר< הגלם או מהשווקים לתוצרת המפעל מהווה את החסרון העיקרי במיקום מפעלים באזורי השוליים. חסרון מיקום זה צויין על «ד« 31 מפעלים כחסרון הראשון במעלה, על ידי 20 מפעלים נוספים כשני במעלה, ועל ידי 13 מפעלים נוספים כחסרון שלישי במעלה. בסה"ב 64 מפעלים (58.2%) ממפעלי הסקר ראו בו את אחד משלושת חסרונות המיקום העיקריים הקיימים בערי הפיתוח.
-	הקושי בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות בינונית מהווה את החסרון המיק ומי השני בחשיבותו. מסתבר, אם כן, כי המחסור הגדול ביותר בכוח האדם הנחוץ למפעלים אלה הממוקמים בערי הפיתוח, הוא כוח אדם טכני ומקצועי. באזורי השוליים עוסקים המפעלים מעט מאוד, אם בכלל, במחקר ופיתוח. לפיכך, דרישתם לכוח עבודה ברמת מיומנות גבוהה היא נמוכה יחסית. המחסור בכוח אדם זה כנראה אינו גדול, שכן רק 25 (22.7%) מהמפעלים שנסקרו ציינו חסרון מיקומי זה. אשר לחסרון בכוח אדם בלתי מיומן גם הוא צויין רק על ידי 25 מהמפעלים שנסקרו. מבין שלושת סוגי כוח האדם, בולט בעיקר המחסור בכוח אדם מקצועי. 22 מהמפעלים שנסקרו ראו בו חסרון מיקומי עיקרי. עוד 20 מפעלים ראו בו חסרון מיקומי שני בחשיבותו ו-11 מפעלים ציינו חסרון מיקומי זה בדרגת חשיבות שלישית. סה”כ 53 מפעלים (48.2%) ציינו חסרון זה כאחד משלושת החסרונות המיקומיים העיקריים בערי הפיתוח.
-	ריחוק המפעלים ממרכזי שירותים וספקים צויין כחסר ון מיקומי השלישי בחשיבותו. המדד המשוקלל של חסרון מיקומי זה דומה לזה של החסרון המיקומי השני. הריחוק ממרכזי שירותים וספקים גורם לעלויות גבוהות יותר בתפעול המפעל. הצורך בהבאת שירותים מחוץ לאזור יוצר בעיה של ביזבוז זמן והשבתת תהליך הייצור לפרקי זמן יחסית גדולים יותר. לדוגמה, כאשר מתקלקלת מכונה ויש להביא שירות תיקונים מאזור המרכז, עלולים ללכת לאיבוד מספר ימי עבודה. חסרון זה צויין כחסרון מיקומי עיקרי על ידי 15 מהמפעלים, 24 מפעלים נוספים ראו בו חסרון שני בחשיבותו ו-22 מפעלים נוספים ראו בו חסרון בדרגה שלישית. בסה"כ 61 מהמפעלים (55.5%) ראו .□ו אחד משלושת החסרונות המיקומיים העיקריים באזורי הפיתוח.
בעוד שאת החסרון המיקומי הראשון לא ניתן לצמצם בצורה משמעותית, לא כך הדבר לגבי שני החסרונות המיקומיים האחרים שצויינו על ידי המפעלים.
באופן מעשי לא ניתן לקרב את השווקים לאזורי השוליים. מצד שני אין
לצפות לפיתוח תעשייה שתישען על שווקים םקומיים או אזוריים בלבד. יתכן ששיפור במערכות התחבורה ואמצעי תקשורת אחרים, יהיה בהם כדי לסייע במידת מה בהקסנת חסרון מיקומי זה. לעומת זאת בשני הנושאים האחרים יש אפשרות לשפר. מהממצאים עולה כי יש מקום להכשיר כוח אדם מקצועי ברמה של טכנאים ובעלי מקצוע. כוח אדם שחסרונו, כפי הנראה, בולט במיוחד בערי הפיתוח. מן הראוי לערוך בדיקה מדוקדקת של הצרכים הנדרשים לגבי מיומנויות וסוגי תעסוקות במפעלי התעשייה. בהתאם ניתן יהיה לתכנן קורסי הכשרה מקצועית מתאימים. יש מקום לפעול גם בטווח הרחוק ולדאוג לפיתוח מסלולי לימוד טכנולוגי מתאימים בבתי הספר התיכוניים והפוסט- תיכוניים (מקצועיים) שבערים אלה. מסלולים אלה יכשירו בני נוער במקצועות להם יש דרישה בתעשייה המקומית, דבר אשר יבטיח את קליטתו של הדור הצעיר במקום. אשר לעיסוקים שדורשים רמת מיומנות גבוהה, אלו פחות נדרשים על ידי מפעלי התעשייה הממוקמים בערי הפיתוח ועל כן לפחות כיום אינם מהווים מכשלה עיקרית ורצינית להתפתחותה. גם לגבי החסרון המיקומי השלישי יש אפשרות לשפר. לאור המחסור בשירותים מקומיים יש צורך לזהות את ענפי השירותים הנדרשים לתעשייה ולנסות לעודדם ולפתחם. שירותים אלה מצד אחד יענו לדרישות המפעלים ויאפשרו תפקודם ביתר יעילות, ומצד שני יצרו בעצמם מקורות תעסוקה חדשים במקום. על המידה בה קיים מחסור בשירותים אלה וברמה הנדרשת באזורי השוליים נעמוד בפרק הבא, הדן בתרומת התעשייה המקומית לפעילות הכלכלית בערי הפיתוח.
6.3.3	החסרונות המיקומיים העיקריים של ערי הפיתוח - השוואה בין היישובים
בסעיף זה נבחנו הדמיון והשוני בין שש ערי הפיתוח הכלולות במחקר באשר לחסרונות המיקומיים כפי שהם נתפסים על ידי בעלי-מנהלי המפעלים. הניתוח נעשה בצורה זהה לבחינה של כלל המפעלים שנכללים בסקר, כאשר ההשוואה היא על בסיס המדד המשוקלל המתיחס למידת החשיבות שיוחסה על ידי בעלי-מנהלי המפעלים לחסרונות המיקומיים. בדרך כלל נמצא דמיון רב בין הערים ובמרביתן צויינו אותם שלושה חסרונות מיקומיים עיקריים שנמנו לעיל. יחד עם זאת, בחלק מן הערים נוסף חסרון מיקומי רביעי, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בחישוב המדד המשוקלל שהגיע קרוב מאוד לערכי המדדים של שלושת החסרונות הראשונים. נוסף לכך נמצא שסדר חשיבותם של החסרונות המיקומיים לא היה זהה בכל הערים. בלוח 6.6 מוצגים שלושה עד ארבעה מהחסרונות המיקומיים העיקריים שצויינו על ידי בעלי-מנהלי המפעלים בכל אחת מערי הפיתוח בהתאם למידת חשיבותם. (הערה: המספרים בלוח הם המספרים הסידוריים של החסרונות המיקומיים כפי שמוצגים בלוח 6.5).
ריחוק ממקורות חומרי גלם ושווקים צויין בחסרון הבולט ביותר במרבית ער< הפיתוח. רק בדימונה ובמצפה רמון אין הוא מופיע בחסרון העיקרי, שם הוא דורג במקום השני. עיקר ההבדל בין הערים הוא בחסרון השני בחשיבותו. רק בערד זהה חסרון זה לחסרון שצויין על ידי כלל המפעלים שנסקרו. לעומתו החסרון של מחסור בכוח אדם מקצועי וטכני צויין בכל אחת מהערים כאחד החסרונות העיקריים. במצפה רמון חסרון מיקומי זה תופס את המקום הראשון בחשיבותו.
בארבע ערים מופיעים שיקולים נוספים שלא נכללו בדירוג הכללי. בקרית שמונה בולט המחסור בשטחי קרקע, מבנים ותשתית לתעשייה. חסרון זה דורג במקום השני וחשיבותו גדולה בהרבה מהחשיבות שיוחסה למרחק משירותים. לכן יתכן וצריך לבחון את הצורך והאפשרויות בהרחבה ופיתוח של אזורי תעשייה חדשים ביישוב למען יצירת תנאים שיאפשרו התפתחות תעשייה במקום. תופעה בולטת נוספת היא
העובדה שבשלוש הערים הקטנות: חצור, ירוחם ומצפה רמון קיים מחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה. בערים אלה לא רק שהתעשייה חסרה כוח אדם מקצועי, אלא
1,1;	שקיים גם מחסור במנהלים, מהנדסים וכו,. אם בערים הגדולות יותר, כפי הנראה,
גודל האוכלוסייה ביישוב מצמיח או מושך את כוח האדם המיומן הנדרש, הרי בערים הקטנות מחסור בכוח אדם מיומן בתעשייה חריף עוד יותר וזאת גם בסוגי תעסוקה יוקרתיים. במיוחד בולט חסרון זה בחצור.
נתון מעניין אחר הוא דרגת החשיבות הגבוהה יותר לריחוק משירותים וספקים |;.	בדימונה וירוחם לעומת המחסור בכוח אדם הנדרש לתעשייה. 15 מפעלים (63%)
בדימונה ראו בחסרון זה אחד משלושת החסרונות העיקריים במיקום מפעלים בעיר. בירוחם חסרון זה דורג במקום השני ולפני בעיית המחסור בכוח אדם.
6.3.4	החסרונות המיקומיים העיקריים של ערי הפיתוח - השוואה לפי קבוצות מפעלים
ניתוח חסרונות המיקום של ערי הפיתוח לפי קבוצות מפעלים התיתס לארבעה מאפינים עיקריים: גודל המפעל, וותק המפעל, המבנה הארגוני של המפעל והבעלות על המפעל (מאפיינים אלה הוגדרו בהרחבה בפרק 3 בדו"ח זה). בלוח 6.7 מוצגים שלושה עד ארבעה החסרונות המיקומיים העיקריים שצויינו על ידי המפעלים בחתך לפי המאפיינים שהוגדרו לעיל. הדירוג של חסרון המיקום נעשה על פי חישוב המדד המשוקלל בהתאם לדירוג החסרונות על ידי המפעלים כמפורט בסעיף 6.3.1 דלעיל. (הערה: המספרים בלוח הם המספרים הסידוריים של החסרונות המפורטים בלוח 6.5).
מהנתונים המוצגים בלוח 6.7 ניתן להצביע על מספר הבדלים בדגשים. קיים קשר בין גודל המפעל למחסור בכוח אדם. במפעלים הבינוניים ועוד יותר במפעלים הגדולים, מודגש בעיקר המחסור בכוח אדם מקצועי וטכני וקצת פחות המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה. בין מפעלים שבבעלות יזמים מקומיים לאלו שבבעלות יזמים חיצוניים לא נמצאו הבדלים משמעותיים בשתי קבוצות אלה. הריחוק משירותים וספקים צויין כחסרון בולט יותר מאשר המחסור בכוח אדם. ראוי לציין
כי בקבוצות אלה מופיע כחסרון משני גם המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה - מנהלים ומהנדסים. לעומת זאת, בקבוצת המפעלים שבבעלות ממלכתית/ציבורית, החסרון העיקרי הוא המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ובמקום השני הריחוק משווקים וממרכזי שירותים. מחסור בכוח אדם מקצועי במפעלים אלו הוא פחות קריטי. ממצא זה דומה כאשר משווים בין קבוצת מפעלי הבת לקבוצת המפעלים העצמאיים. הקבוצה הראשונה מיוצגת יותר במפעלים שבבעלות ציבורית ולכן מפעלים אלה הדגישו את המחסור בכוח אדם. לעומתם קבוצת המפעלים שבבעלות פרטית הכוללת את המפעלים בבעלות יזמים מקומיים, ציינה את אותם חסרונות מיקומיים. מבחינת וותק המפעל ישנם הבדלים בדגשים בין המפעלים הוותיקים יותר בהשוואה למפעלים הצעירים. התפלגות החסרונות שצויינו על ידי המפעלים שהוקמו בשנות ה-80 זהה להתפלגות כלל המפעלים. לעומת זאת המפעלים הוותיקים מדגישים יותר את המחסור בכוח אדם מקצועי ואת הריחוק ממרכזי השירותים.
6.3.5	החסרונות המיקומיים של המפעלים בערי הפיתוח - השוואה בין סוגי תעשיות
חסרונות המיקום של מפעלים בערי הפיתוח נבחנו גם בהשוואה בין שבע קבוצות התעשייה שהוגדרו בפרק 5 בדו״ח. מאחר ומספר המפעלים בחלק מהקבוצות קטן, לא תמיד ניתן היה להצביע על שלושה חסרונות. בחלק מן התעשיות בלטו חסרון אחד או שניים בלבד. בלוח 6.8 מוצגים החסרונות העיקריים כפי שצויינו על ידי המפעלים לפי ההשתייכות לענף התעשייתי. דרוגם נעשה על בסיס חישוב המדד המשוקלל שהתבסס על דירוג חשיבותם על ידי המפעלים. (הערה: המספרים הם המספרים הסידוריים של החסרונות המפורטים בלוח 6.5).
מהנתונים המוצגים בלוח 6.8 ניתן לראות כי לא קיימים הבדלים משמעותיים בדירוג שנתנו קבוצות התעשייה השונות לחסרונות המיקום בערי הפיתוח. בכל קבוצות התעשייה למעט תעשיית הכריה והמינרלים, החסרון העיקרי הוא הריחוק ממקורות חומרי גלם ו/או שווקים. כאמור, חסרון מיקומי בולט זה של ערי הפיתוח מקשה על פיתוח תעשייה באזורים אלה ולא ניתן בקלות לבטלו או לצמצמו בצורה משמעותית. כנגד קושי זה יש לדאוג לצימצום חסרונות מיקומי ים אחרים הניתנים לתיקון תוך כדי פיתוח והדגשת היתרונות המיקומיים היחסיים של אזורים אלה.
בתעשיות הכימיקלים והפלסטיקה וכן בתעשיית האלקטרוניקה החסרון של ריחוק ממקורות חומרי הגלם ו/או שווקים הוא החסרון הבולט ביותר כאשר חסרונות אחרים צוינו בדרוג נמוך מאד יחסית אליו. לעומת זאת בתעשיית המזון, הטכסטיל, התעשיות הקלות ומוצרי המתכת צויין המחסור בכוח אדם מקצועי וטכני
ובתעשיות המזון גם המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה. בקבוצת תעשיות המזון צויין המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה באותה מידה כמו החסרון בריחוק משווקים ו/או ממרכזי שירותים. ממצא זה מדגיש שוב את הפוטנציאל הטמון במפעלי מזון מודרניים המציעים תעסוקה ברמה מקצועית גבוהה ולא רק בינונית ונמוכה.
לאור ממצאים אלה יש מקום להניח כי פעילות אינטנסיבית שתתמקד בהכשרה מקצועית מתאימה של כוח אדם ברמה של הנדסאים וטכנאים יכולה להביא להגדלת ההיצע של כוח האדם המבוקש בערי הפיתוח ולחיזוק ענפי התעשייה שצויינו לעיל. גם פיתוח ענפי שירותים בכמות וברמה נאותה שיוכלו לשרת את התעשייה המקומית, יהיה בו משום שיפור התנאים ההכרחיים להתפתחותה טל התעשייה בערים אלה. פעולות בכיוון זה הן אפשריות אך דורשות שיתוף פעולה בין המימסד המקומי והממלכתי בנקטית צעדים נמרצים למימושן.
6.4	השפעת הסיוע הממשלתי על מיקום מפעלי תעשייה בערי פיתוח
ניתוח השיקולים שהשפיעו על בחירת המיקום של המפעלים שנסקרו הצב<ע באופן ברור על החשיבות הרבה שמייחסים מרבית המפעלים לקבלת סיוע ממשלתי. סיוע זה, הניתן על פי החוק לעידוד השקעות הון, הינו אחד התמריצים העיקריים המשפיעים על מיקום מפעלים באזורי פיתוח (בדו״ח שלב אי של המחקר, הוקדש פרק שלם לניתוח המשמעות של מתן התמריצים על פי חוק זה והקורא המעונין מופנה למקור זה). התמריצים האלה באים לידי ביטוי במתן סיוע כספי למימון ההשקעה הקבועה במבנים וציוד והקלות מס בשנים הראשונות לאחר ההשקעה. כמובן שבכך מהווים תמריצים אלה סיוע לטווח הקצר בלבד, ואין בהם משום סיוע למפעלים להתמודד בטווח הבינוני והארוך עם החסרונות המיקומיים של אזורים מרוחקים אלה. נוסף על כך יש לזכור כי הסיוע אינו ניתן אוטומטית לכל יזם המוכן להקים מפעל באיזור פיתוח, אלא בכפוף לאישור מרכז ההשקעות. החלטתו של מרכז ההשקעות נעשית על בסים בדיקת כדאיות הפרויקט המוצע ומידת עמידתו בקריטריונים של סוג המוצר ואחוז התפוקה המיועד ליצוא. סוג המוצר הינו נתון המשתנה בהתאם להתפתחויות במשק. אחוז התפוקה המיועד ליצוא נקבע באופן נפרד לגבי מוצרים שונים וסוג איזור הפיתוח בו מדובר. יזמים המעדיפים להקים את המפעל באזור פיתוח, זוכים להטבות הן מבחינת ההקלה בשיעור היצוא הנדרש מהם והן בקבלת תמריצים גבוהים יותר בתחום המימון. הטבות אלה גדלות ככל שאזור הפיתוח הינו בקטגוריה גבוהה יותר. ארבע מתוך שש ערי הפיתוח הכלולות בעבודה זו: קרית שמונה, חצור, ירוחם ומצפה רמון מוגדרות כאזור פיתוח א+ שהיא הדרגה הגבוהה ביותר למתן תמריצים לעומת ערד ודימונה המוגדרות כאזור פיתוח א’.
מבין 110 המפעלים שנכללו בסקר, 71 (65%) קיבלו מעמד של מפעל מאושר המקנה להם את ההטבות בהתאם לחוק עידוד השקעות הון. התפלגות המפעלים המאושרים בשש ערי הפיתוח, מצביעה שבארבע ערים, רובם המכריע של המפעלים הם מפעלים מאושרים: במצפה רמון 100% מן המפעלים; בחצור 87.5% מן המפעלים; בירוחם 78.6% מן המפעלים; בקרית שמונה 75.5% מן המפעלים. לעומתם בערד ודימונה שיעור המפעלים המאושרים מכלל המפעלים נמוך בהרבה ומגיע ל-41.7% ו-45.8% בהתאמה.
בבחינת קבוצת המפעלים המאושרים על פי מאפיינים שונים נמצאו הבדלים גדולים בין מפעלי בת למפעלים עצמאיים. אחוז גבוה בקרב הקבוצה הראשונה (82%) קיבל מעמד של מפעל מאושר, בהשוואה לאחוז נמוך יחסית (59%) מבין המפעלים העצמאיים.
מבין 39 המפעלים שבסקר, שאינם מוכרים במפעלים מאושרים, רק 6 מפעלים פנו למרכז ההשקעות בנסיון לקבל מעמד זה ונידחו. מרביתם ויתר מראש על אפשרות זו מאחר והיה ברור כי אינו עומד בקריטריונים המקנים לו זכאות כזו.
מה החשיבות שמיחסים המפעלים המאושרים לסיוע הממשלתי שקיבלו, כגורם אשר השפיע על החלטתם לבצע את ההשקעה בערי פיתוח אלה. מבין 71 המפעלים שקיבלו סיוע ממשלתי, 44 מפעלים (62.0%) ציינו כי לתמריצים שקיבלו היתה השפעה על בחירת המיקום הנוכחי של המפעל. נמצא קשר בין סוג הבעלות ומידת החשיבות שמייחסים המפעלים לגורם זה. יזמים מקומיים שהקימו מפעלים מייחסים חשיבות פחותה לגורם זה לעומת יזמים שאינם מתגוררים ביישוב. לראשונים יש קשר וזיקה ישירה למקום מגוריהם, ועל כן לחלק ניכר מהם לא היווה הסיוע הממשלתי שיקול בבחירת המיקום. רק 43% מבין המפעלים המאושרים שהוקמו על ידי יזמות פרטית מקומית, ציינו כי למתן הסיוע היה משקל בבחירת המיקום בהשוואה ל-75% מבין המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים שאינם מתגוררים ביישוב. ראוי לציין כי גם בין המפעלים שבבעלות ממלכתית או ציבורית אחוז נמוך יחסית (55%) ציין כי הסיוע הממשלתי היווה שיקול בבחירת המיקום. ממצא זה מתקשר למדיניות הקיימת בסקטור זה אשר מצדדת בהקמתם של חלק ניכר מהמפעלים שהם מקימים בערי הפיתוח.
מה מידת תרומתם של התמריצים שניתנו למפעלים לפיתוח התעשייה בערי הפיתוח? כדי לתת תשובה לשאלה חשובה זו התבקשו המפעלים לענות לשאלה ההיפוטטית האם המפעל היה קם גם לולא קיבל סיוע ממשלתי?" מבין 68 המפעלים המאושרים שהשיבו לשאלה זו נמצא כי: 29 מפעלים (42.6%) היו מתמקמים במיקום הנוכחי גם ללא הסיוע הממשלתי שקיבלו. 8 מפעלים (11.8%) היו מתמקמים במרכז הארץ; 3 מפעלים (4.4%) היו מתמקמים באזור פיתוח אחר; 28 מפעלים (42.2%) לא היו מוקמים כלל. משמעות ממצאים אלה היא כפולה, ראשית ניתן לראות כי קיים גרעין לא קטן של מפעלים שהסיוע הממשלתי לגביו לא היווה תנאי הכרחי להקמה ובכל מקרה היה המפעל מתמקם בערים אלו; המדובר הוא בדרך כלל במשקיעים מקומיים. בקבוצה זו 53% מהמפעלים ציינו כי היו מקימים את מפעליהם, בערים אלו גם ללא הסיוע הממשלתי. לעומת זאת בין המפעלים שבבעלות פרטית שהוקמו על ידי יזמים שאינם מתגוררים במקום, והמפעלים שבבעלות ממלכתית או ציבורית, השיעור נמוך יותר בהרבה - 36% ו-33% בהתאמה. שנית, מן הממצאים מתברר כי מרבית המפעלים (39 מפעלים שהם 57%) שקיבלו סיוע ממשלתי, לא היו קמים כלל לולא הסיוע, ומיעוטם היו קמים, אולם במקום אחר. כלומר, התמריצים בהחלט סייעו בעידוד משיכתם של מפעלים לערי הפיתוח ובכך תרמו לפיתוח התעשייה במקום. 39 ממפעלים אלה העסיקו בשנת 1987 כ-2,650 עובדים המהווים 37.7% מכלל המועסקים בתעשייה בערים אלו. מפעלים אלה העסיקו ישירות 1,550 עובדים מתושבי המקום.
בחינת השפעת התמריצים על פיתוח התעשייה לאורך זמן, העלתה כי בשנים האחרונות הפכו אזורי השוליים לפחות אטרקטיביים לתעשייה בהשוואה לעבר. אם בין המפעלים המאושרים שהוקמו ער שנות ה-70 רק 42.9% לא היו בוחרים להשקיע באזורים אלה בהעדר סיוע ממשלתי, הרי ששיעור זה גבוה יותר בין המפעלים שהוקמו בשנות ה-70 (60.7%) ובשנות ה-80 (61.5%). מתברר, אם כן, כי לסיוע הממשלתי יש תפקיד.חשוב בפיתוח התעשייה באזורי השוליים שנסקרו בעבודה זו. באזורים אלה לא התגבש עד היום גרעין תעשייתי מבוסס וגדול מספיק אשר יכול להוות מקור משיכה בפני עצמו למפעלים חדשים.
בבדיקת הנכונות של המפעלים המאושרים להשקיע בערי פיתוח אלה על פי השתיכותם הענפית, לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין התעשיות המסורתיות (טכסטיל) לתעשיות החדשות (אלקטרוניקה). בשתי קבוצות תעשייה אלה שיעור גבוה של מפעלים לא היו משקיעים בערי פיתוח ללא הסיוע הממשלתי שקיבלו (60% ו-85% בהתאמה). כלומר, הסיוע הממשלתי להשקעות באזורי השוליים אינו מהווה תמריץ שיביא בהכרח לשינויים מבניים בתעשייה של ערי הפיתוח. התעשיות שנמצאו מוכנות להשקיע במקום גם ללא הסיוע הממשלתי היו תעשיות בעלות זיקה למקור חומרי הגלם המצויים באזורים אלה; המדובר בעיקר בתעשיות הכריה והחציבה, המינרלים האל-מתכתיים, הכימיקלים והמזון.
האם קיימים הבדלים בחשיבות התמריצים בין הערים הכלולות במחקר? מהתפלגות התשובות מסתבר כי דווקא ערד בולטת יותר מכל הערים בשיעור הנמוך של מפעלים (10%) שהיה מוכן להשקיע במקום גם ללא הסיוע הממשלתי; שיעורים נמוכים נמצאו גם במצפה רמון - 28.5% ובחצור 38.5%. מידה רבה יותר של משיכה גם ללא סיוע ממשלתי ניתן היה למצוא בערים אחרות, בהן שיעור המפעלים שהיה מוכן להשקיע בערים אלה ללא הסיוע הממשלתי נמצא גבוה יחסית; בדימונה הגיע שיעור זה ל-50.0%, בירוחם ל-54.5% ובקרית שמונה ל-58.8%.
פרק 7: wp־< הגומלין נ<ך התעשייה וער* הפיתוח
7.1	מטרות וסוג* הקשר*ם
בפרקים הקודמים עמדנו על מאפייני המפעלים הממוקמים בער* הפיתוח, המ*גוון הק««ם, סיווגם בהתאם למשתנים שונים והצבעה על אפשרויות ופוטנציאל ההשפעה של התעשייה על הצמיחה הכלכלית של ערי הפיתוח. בפרק זה ננסה לעמוד על קשרי הגומלין בין התעשייה לערי הפיתוח. במונח קשרי גומלין הכוונה לאמוד את ההשפעה שיש לתעשייה על הפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח היום ועל פוטנציאל הצמיחה הכלכלית של ערים אלה. השפעת התעשייה על המעמד החברתי-כלכלי של ערי הפיתוח ניתנת למדידה הן בתרומתה הישירה והן בתרומתה העקיפה.
תרומתה הישירה של התעשייה נמדדת במספר מועסקים במפעלים שביישוב. התעשייה המקומית הינה גורם בעל חשיבות עליונה ביצירת היצע של מקומות תעסוקה לתושבים. השאלות העומדות למבחן הן: מה היקף היצע זה, מהו הרכבו מבחינת רמות המיומנות הנדרשות ובייחוד, באיזו מידה נהנים מהיצע זה תושבי המקום או לחלופין מה היקף התעסוקה של תושבי חוץ בהתיחס לרמות המיומנות הנדרשות.
התרומה הבלתי ישירה של התעשייה נובעת מיצירת מקורות תעסוקה בסקטורים המשרתים את הסקטור התעשייתי. הכוונה לאספקת שרותים עסקיים, ושרותי תיקון ותחזוקה, אספקת תשומות עבור התעשייה, שיווק מוצרים וכו’. אין אפשרות לאמוד באופן ישיר את היקף היצע התעסוקות הנוצרות באופן עקיף על ידי התעשייה ולכן השפעה זו נאמדת מכוון ועצמת הקשרים שבין התעשייה המקומית לשאר הפעילויות הכלכליות במקום. סקר המפעלים שבוצע סיפק נתונים מקיפים אודות היקף ומקום ההוצאות של המפעלים. בדיקת היקף ההוצאה לסעיפים השונים בערי הפיתוח, בהן ממוקמים המפעלים, מהווה אינדיקציה להשקעות ההון של התעשייה ביישובים ומכאן לתרומתה של התעשייה לפעילות הכלכלית ביישובים.
7.2	הקשרים הכלכליים בין המפעלים לערי הפיתוח בהן הם ממוקמים
7.2.1	היקף הפעילות הכלכלית של התעשייה המקומית
בחינת ההשפעה הכלכלית של התעשייה המקומית על היישובים, נעשתה על ידי מדידת היקף ההוצאות של המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח ובאזור בהם הם ממוקמים. סך כל הוצאות המפעלים התחלקו לקטגוריות הבאות: הוצאות על רכישת חומרי גלם הוצאות על העסקת כוח אדם במפעלים הוצאות על רכישת שירותים הוצאות על מחקר ופיתוח הוצאות אחרות (החזר הלוואות, הוצאות אחזקה שוטפות וכוי)
בפרק הראשון עמדנו על ההיקף הגדול של סקר המפעלים שבוצע במסגרת מחקר זה. ראוי להדגיש כי מכלל 115 מפעלי התעשייה שנסקרו קיימים 5 מפעלים אזוריים הממוקמים בנגב. לפיכך, מספר המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח עצמן מגיע ל-110. נתונים מלאים על ההוצאות הכספיות של המפעלים נאספו מ-96 מפעלים שהם 87% מכלל המפעלים. יצויין כי מרבית המפעלים אשר סרבו למסור נתונים כספיים היו מפעלים קטנים מאוד שהיקף פעולתם הכלכלית אינו גדול: מפעלים אלה מעסיקים 301 עובדים בלבד, שהם רק 45% מכלל המועסקים במפעלים שנסקרו (להוציא המפעלים האזוריים). לפיכך ניתן לומר כי הנתונים הכספיים שהתקבלו בסקר, משקפים את מרבית הפעילות הכספית של התעשייה המקומית. אשר לחמשת המפעלים האזוריים. כאן ההצלחה בהשגת הנתונים היתה חלקית, ואין לשכוח כי מדובר במפעלים גדולים במיוחד שהיקף פעילותם הכלכלית הוא גדול ביותר. בידנו אומדן סה״כ הוצאות מפעלים אלה, אולם שני המפעלים הגדולים (מפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים) נמנעו מלדווח על התפלגות ההוצאות לפי סעיפי ההוצאה.
היקף ההוצאות של המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח שנסקרו: קרית שמונה וחצור בצפון, ירוחם, דימונה, ערד ומצפה רמון בדרום או בסביבתן הגיע ב-1986 לכמיליארד ומאתים מליון ש״ח. מתוכם כמחצית הן הוצאות של המפעלים האזוריים, ביחוד שני הגדולים שביניהם, מפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים. בלוח 7.1 מוצגות סך כל ההוצאות לפי סעיפים. בהעדר מידע על חלוקת סך כל ההוצאות במפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים, לא נכללו נתונים אלה בלוח. יחד עם זאת יש לזכור שהמטרה העיקרית היא לבחון באיזו מידה מבצעים המפעלים את הוצאותיהם בערי הפיתוח, כמדד לעוצמת הקשרים הקיימים בין המפעלים לבין היישובים בהם הם ממוקמים. בבדיקת התפלגות דפוסי ההוצאה של המפעלים הגדולים התברר כי מפעלים אלה אינם מוציאים כלל על רכישת שירותים וחומרי גלם בערי הפיתוח. כלומר, השפעה עקיפה זו על הפעילות הכלכלית המקומית ביצירת מקומות תעסוקה נוספים בערי הפיתוח היא שולית, אם בכלל.
ניתן לראות מנתוני לוח 7.1 כי שלושת הסעיפים הראשונים מהווים את עיקר ההוצאה של המפעלים. כ-77% מכלל ההוצאות הן על קנית חומרי גלם, שירותים והעסקתם עובדים. במקום הראשון ניצבת ההוצאה על רכישת חומרי גלם המהווה כמעט מחצית מכלל ההוצאות. לאחריה ההוצאה על כוח אדם וההוצאה על שירותים. החשיבות של סעיפי הוצאה אלו קשורה בהיבט מיקומי שיש להן בהשוואה לשני סעיפי ההוצאה האחרים. ההוצאות על מחקר ופיתוח וכן על החזר חובות ומימון שוטף של תחזוקת מפעל (מים, חשמל וכוי), הן הוצאות שיש להן השפעה מיקומית קטנה יחסית על היישובים בהם ממוקמים המפעלים. לעומת זאת לשלושת הסעיפים הראשונים יכולה להיות משמעות רבה על דפוסי ההוצאה המיקומיים של המפעלים. אלו הוצאות על קניות והעסקת כוח אדם ועל כן חשיבותם רבה מבחינת השפעתם על הפעילות הכלכלית ביישובים. ככל שיגדל שיעור ההוצאות על קניית חומרי גלם ושירותים במקום, כן תגדל עוצמתם של הקשרים הכלכליים בין התעשייה המקומית והיישוב. השפעה זו באה לידי ביטוי גם בצורה עקיפה על ידי יצירת מקומות תעסוקה בפעולות המשלימות. ככל שההוצאה על כוח האדם המקומי המועסק במפעלים גדולה יותר, כן גדולה היא התרומה של התעשייה ביצירת מקומות עבודה והכנסה לתושבי המקום. הכנסה המתבטאת בכסף שגם הוא מוצא בחלקו את דרכו לשווקים המקומיים ועל כן השפעתו על הכלכלה המקומית היא מצטברת.
7.2.2	התרומה הכלכלית של התעשייה לערי הפ<תוח בהן הן ממוקמות
על מנת לבחון את עוצמת הקשרים הכלכליים הקיימים בין התעשייה וערי הפיתוח בהן הן ממוקמות, נבדקה התפלגות סעיפי ההוצאה הראשיים בהתאם למקום ההוצאה. דהיינו התוצאות התחלקו בין אלה המבוצעות בערי הפיתוח, בהשוואה לאזור הסמוך להן ולשאר הארץ. חלוקה זו אי פשרה לבחון את היקף ההוצאות נטו המבוצעות בערי הפיתוח והתורמות לכלכלתן של ערים אלה. לגבי סעיפי ההוצאה על קנית חומרי גלם וקנית שירותים, סיפק סקר המפעלים נתונים מלאים אודות הוצאות אלה. לעומת זאת לגבי ההוצאה על כוח אדם לא ניתן היה לקבל נתונים על היקף ההוצאה בחלוקה לפי מקום המגורים של העובדים. אי לכך פולגו ההוצאות על כוח אדם בהתאם להתפלגות המיקומית (מקום המגורים) של כוח האדם המועסק במפעלים. אנו ערים לעובדה שחלוקה זו מתבססת על ההנחה החזקה כי משכורתם של כל המועסקים במפעל היא שווה. יתכן מאוד שדווקא המועסקים המתגוררים מחוץ לערי פיתוח הם אלו המשמשים בתפקידים הבכירים ועל כן משכורתם גבוהה יותר מאשר משכורתם של המועסקים בני המקום. יחד עם זאת, אחוז בעלי התפקידים הבכירים במפעלים איננו גדול במיוחד. כך שהסטיות המתקבלות בהנחה של שכר ממוצע לא תהיינה גדולות. בנוסף לזאת נמצא כי קיימת העסקה של עובדים מחוץ למקום גם בסקטור של העובדים הבלתי מקצועיים. אי לכך ההוצאות על המשכורות של עובדים אלה הן נמוכות, גורם המסייע בקיזוז הסטיות המצטברות. בלוח 7.2 מוצגת התפלגות ההוצאות לפי מקום ההוצאה.
היקף ההוצאה השנתית של המפעלים שנסקרו, בשלושת סעיפי ההוצאה העיקריים, הגיעה בשנת 1986 לכדי חצי מיליארד ש״ח. מכלל הוצאה זו סך ההוצאה בערי הפיתוח עצמן עמדה על מאה עשרים ושנים מליון ש״ח שהם כ-22% מכלל ההוצאות. עיקר ההוצאה בערי הפיתוח (66%) קשורה בהוצאה על משכורות של העובדים המתגוררים בערים אלה. שני הסעיפים האחרים מהווים הוצאות ישירות של המפעלים על קניית חומרי גלם ושירותים בערי הפיתוח בהם הם ממוקמים. בשני סעיפים אלה ההוצאות בערי הפיתוח מכלל ההוצאות על סעיפים אלה הן קטנות יחסית, ובסך הכל הסתכמה הוצאה ישירה זו בשנת 1986, בסכום של 41 מליון ש"ח המהווה 10% בלבד מסך כל ההוצאה של המפעלים על סעיפים אלה.
ההוצאה על חומרי גלם היא הגבוהה ביותר מבין סעיפי ההוצאה האחרים של המפעלים ואולם קניית חומרי הגלם על ידי המפעלים בערי הפיתוח היא מועטה ביותר. בשנת 1986 הוציאו המפעלים למעלה משלוש מאות מליון ש״ח עבור קניית חומרי גלם אך רק 5% מהוצאה זו בוצעה בערי הפיתוח. מעניין לציין כי היקף קניית חומרי הגלם באזור הסמוך לערי הפיתוח, הינו גדול מאוד והגיע לכ-45% מכלל ההוצאה בסעיף זה. מבחינת הנתונים הסתבר כי עיקר ההוצאה על חומרי גלם באזור נעשתה על ידי מפעלים מסויימים במיוחד. באזור הצפוני על ידי המפעלים שבבעלות הקבוצים הממוקמים בקרית שמונה. מפעלים אלה עוסקים בעיבוד התוצרת החקלאית ועל כן המקור העיקרי של חומרי הגלם למפעלים אלה הם הקיבוצים שבאזור. באזור הדרומי על ידי מפעלים הממוקמים בירוחם, מצפה רמון ושלושת המפעלים האזוריים שבמישור רותם. מפעלים אלה קונים את מרבית חומרי הגלם שלהם מן המפעלים האזוריים הגדולים (מפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים). ההוצאה על קניית חומרי גלם באזור על ידי מפעלים אלה מהווה 98% מכלל ההוצאה על קניית חומרי גלם באזור על ידי כל המפעלים שנסקרו. ממצא זה מצביע על השענותם של המפעלים הללו על המשאבים הטבעיים המצויים באזור הסמוך לערי פיתוח אלה, ולכן לא ניתן למצוא תחליפים למקור חומרי גלם אלה בערי הפיתוח עצמן. יחד עם זאת עדיין נותרה לבחינה מידת אפשרות התחלופה של חומרי גלם הנקנים מחוץ לעיר ולאזור בשאר הארץ ובעולם.
סעיף ההוצאה על שירותים הוא הקטן מבין שלושת סעיפי ההוצאה הראשיים שזוהו. בסה"כ הוציאו מפעלי הסקר ב-1986 כשמונים ושלושה מליון ש״ח על קניית שירותים שונים. מידת השפעתם של המפעלים על הפעילות הכלכלית של הערים בהן הם ממוקמים נמדדת גם בהיקף ההוצאה על שירותים אלה בערים עצמן. כמובן שככל שהיקף ההוצאה על שירותים אלה גדול יותר, כן תגדל השפעתם העקיפה של המפעלים על יצירת מקורות תעסוקה נוספים בעיר. הווצרות קשרי גומלין כאלה יכולה להשפיע על המשך פיתוח כמות ואיכות השירותים ביישוב, וזאת נוכח הדינמיקה
שיוצר מעגל הקשרים בין התעשייה ליישוב. לפיכך חשוב במיוחד לבחון את רמת והיקף קשרי הגומלין הכלכליים בהקשר זה. ברור כי היקף הקשרים הוא פועל יוצא של הביקוש לשירותים על ידי התעשייה ויכולת הישוב לענות על ביקוש זה הן בכמות והן באיכות השירות המוצע. נתוני לוח 7.2 שהוצגו לעיל מראים כי כיום מוציאים מפעלי הסקר פחות משליש מסך כל ההוצאה על שירותים בערי הפיתוח עצמן. כשליש מן ההוצאה על שירותים מבוצעת באזור הסמוך והיתרה, כ-40%, במרכז הארץ.
בסקר נעשתה הבחנה ברורה בין שתי קבוצות של שירותים הנבדלות במאפיניהן ביחס לכוח האדם הנדרש לאספקתם ויכולת יישובים קטנים, כגון ערי הפיתוח, לספקם בכמות ובאיכות הנדרשת. הקבוצה האחת היא של שירותי תיקון ותחזוקה, והיא כוללת את שירותי התיקונים למיניהם: שירותי מזון, שירותי נקיון, שירותי שמירה וכו’. הקבוצה השניה כוללת את השירותים העסקיים כגון: הנהלת חשבונות, יעוץ פיננסי ואחר, שירותים משפטיים, שירותי ביטוח, שירותי פרסום ושיווק וכוי. מטבע הדברים שקבוצת השירותים השניה דורשת מיומנות מקצועית גבוהה יותר ובדרך כלל מאופיינת על ידי בעלי מקצועות חופשיים. יש להניח שערי הפיתוח, בשל גודל אוכלוסייתן ומאפיניהן הסוציו-כלכליים, מתקשות לספק שירותים אלה בהיקף ובמגוון הנדרשים. לעומת זאת, הקבוצה הראשונה של שירותים דורשת בדרך כלל העסקת עובדים בלתי מיומנים או בעלי מיומנות מקצועית נמוכה יחסית מזו של השירותים העסקיים. עובדים כאלה ניתן, בדרך כלל, למצוא ביתר קלות בערי הפיתוח.
ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה הינה גדולה בהרבה מן ההוצאה על שירותים עסקיים. מסך כל ההוצאה של 83 מליון 8״ח על שירותים, הוציאו מפעלי הסקר כ-61 מליון ש"ח על שירותי תיקון ותחזוקה, ו-22 מליון ש״ח על שירותים עסקיים. ניתן לומר כי התפלגות הוצאות אלה הינה לטובת ערי הפיתוח בשל יכולתן לספק שירותי תיקון ותחזוקה במידה רבה יותר מאשר שירותים עסקיים. יחד עם זאת, מן הראוי לעמוד על ההבדלים בחלוקה של ההוצאה לפי מקום בין שתי קבוצות שירותים אלה. מכלל ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה, 22 מליון ש״ח (35%) בוצעה בערי הפיתוח, 23 מליון ש"ח (38%), באזור הסמוך, ורק 17 מליון ש"ח (27%) במרכז הארץ. לעומת זאת, מסך כל ההוצאה על שירותים עסקיים רק 6.2 מליון ש"ח (12%) נעשתה בערי הפיתוח, 3 מליון ש”ח (14%) באזור הסמוך, ועיקר ההוצאה - 17 מליון ש"ח (75%) - במרכז הארץ. הנתונים מצביעים בבירור כי ערי הפיתוח מתקשות לספק שירותים עסקיים הדרושים בפעילותם של מפעלי התעשייה במקום הממוקמים בערי הפיתוח. לכן נאלצים מפעלים אלה לחפש מקורות לאספקת שירותים אלו מחוץ לערי הפיתוח, ובדרך כלל במרכז הארץ.
בחינת הנתונים מצביעה גם על שוני שקיים בין הערים שנכללו בסקר. בהוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה, הערים הגדולות ובעלות אוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית גבוהה בולטות ביכולתן לספק שירותים. ההוצאה על שירותים אלה בקרית שמונה הגיעה ל-55%, בדימונה ל-59% ובערד עד כדי 81% מסך כל ההוצאה בסעיף זה. לעומת זאת הערים הקטנות (ירוחם, מצפה רמון וחצור) התקשו אף באספקת שירותים מקבוצה זו והיקף ההוצאה על שירותים אלה בערים הקטנות היה נמוך מ-30%. כ-40% מכלל ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה של המפעלים בחצור, 65% על ידי המפעלים במצפה רמון ו-71% על ידי המפעלים בירוחם, בוצעה באזור. בערים הצפוניות עיקר השרותים הנקנים באזור הם בקיבוצי הסביבה ובטבריה. בערי הדרום מרבית שירותי התיקון הנקנים באזור, מבוצעים בבאר שבע.
בדפוסי ההוצאה על שירותים עסקיים קיימים הבדלים חריפים עוד יותר בין הערים. בחינת הנתונים מצביעה על כך כי גם הערים הגדולות בין ערי הפיתות מתקשות באספקת שירותים עסקיים, כפי הנראה מן הסיבות שתוארו לעיל. כל ערי הפיתוח שנכללו בסקר קונים את מרבית השירותים העסקיים במרכז הארץ, להוציא את המפעלים הממוקמים בירוחם - אלה קונים את מרבית השירותים העסקיים בבאר שבע. הבדל בולט נוסף נמצא בין הערים הממוקמות בצפון לבין הערים הממוקמות בדרום. הבדל זה נובע מריחוקן של ערי הצפון ממרכזי אוכלוסיה גדולים, לעומת הדרום שם קיימת קירבה גדולה יותר לעיר גדולה יחסית -באר שבע. עובדה זו מאלצת את המפעלים שבצפון לנסות ולהשיג חלק מן השרותים הנדרשים להם במקום, לשם חסכון ויעילות, גם אם הדבר בא על חשבון איכות השירות. שיעור ההוצאה במקום על שירותים עסקיים על ידי המפעלים בקרית שמונה הינו 33% מסך כל ההוצאה על סעיף זה, ובחצור 19% בהתאמה. לעומתן, שיעור ההוצאה במקום על שירותים עסקיים על ידי המפעלים בערי הדרום הינו נמוך במיוחד ואינו עולה על 5% מסך כל ההוצאה על סעיף זה. הסיבה לכך היא קרבתן של ערי הפיתוח הדרומיות לבאר שבע, המשמשת מעין מרכז מטרופוליטני לערים אלה. גודלה של באר שבע וקיומו של קמפוס אוניברסיטאי בה, יצרו תנאים להתפתחות מערך שירותים עסקיים בעיר היכול לספק את הצרכים של מפעלי התעשייה הממוקמים באזור. קרבתה של באר שבע לערים הממוקמות בדרום חוסך מהן את הצורך בחיפוש אחר מקורות לשירותים עסקיים במרכז הארץ, אזור המרוחק מהם בהרבה. יחד עם זאת, עובדה זו מקשה במידה רבה על התפתחות שירותים אלה בערי הפיתוח עצמן, משום קיומה של חלופה בקרבת מקום שלא כמו בערים הצפוניות. מבחינת הנתונים מתברר כי שיעור ההוצאה על שירותים עסקיים בבאר שבע על ידי המפעלים בערי הדרום מגיע ל-25% מכלל ההוצאה של מפעלים אלה על סעיף זה.
נתוני שיעורי ההוצאה על שירותים באזור הדרום מצביעים על משקלה הגדול של באר שבע במערך המיקומי האזורי, עובדה היכולה להקשות על פיתות מערך שירותים עצמאי בערים עצמן. ניתן לראות כי בשיעור ההוצאות על שירותים עסקיים מוציאים המפעלים הממוקמים בערי הדרום, במקום ובבאר שבע, אחוז דומה לזה שמוציאות ערי הפיתוח בצפון במקום. יחד עם זאת סביר להניח שגורם המרחק והמערך המרחבי (המיקום האזורי של הערים), הם גורמים משפיעים. ירוחם, הקרובה לבאר שבע, בולטת בשיעור הגבוה של הוצאה על שירותים עסקיים בבאר שבע (97%), בדימונה, הרחוקה יותר מבאר שבע, יורד שיעור זה ל—15%, בערד הוא רק 8% ובמצפה רמון - 0%. לעומת זאת, בהוצאה של שירותי תיקון ותחזוקה, פעילות הדורשת מיומנות מקצועית נמוכה יותר, מצליחה באר שבע לזכות בנתח גדול יותר מסך כל ההוצאה. מתוך 51 מליון ש״ח שהוציאו המפעלים בערי הפיתוח בדרום על שירותי תיקון ותחזוקה, 21 מליון ש"ח (40%) הוצאו בבאר שבע.
מן הנתונים שהוצגו בסעיף לעיל מסתבר שערי הפיתוח אינן נהנות בצורה מלאה מהפוטנציאל הכלכלי הטמון בתעשייה המקומית. כאמור, הסיבה העיקרית לכך נובעת מגודלן של הערים ויכולתן לספק את כל צרכי התעשייה. בסקר המפעלים נעשה נסיון לזהות את הגורמים והסיבות המביאים את מפעלי התעשייה לדלג על ערי הפיוח. הבחינה נעשתה בפירוט לגבי שני סעיפי ההוצאה העיקריים של המפעלים: ההוצאה על חומרי גלם וההוצאה על שירותים. סעיפי הוצאה שסך כל ההוצאה עליהם הגיעה בשנת 1986 לכ-407 מליון ש״ח אך רק 10% ממנה הינה הוצאה ישירה בערי הפיתוח. זיהוי הסיבות לכך יאפשר נקיטת דרכים ותמריצים שיעודדו את המפעלים לחזק את קשרי הגומלין שלהם עם ערי הפיתוח בהם הם ממוקמים.
7.2.3	פוטנציאל הרחבת השוק המקומי לחומרי גלם בערי הפיתות
הוצאות המפעלים על קניית חומרי גלם הן גדולות במיוחד בהשוואה לכל סעיף הוצאה אחר. יחד עם זאת רק כ-5% (17 מליון ש״ח) מכלל ההוצאה מבוצעת בשוק המקומי בערי הפיתוח. כיצד ניתן להרחיב את חלקו של השוק המקומי? במידה רבה שוק חומרי הגלם אינו שוק גמיש. חלק מחומרי הגלם הדרושים בתהליכי הייצור של התעשייה מיובאים מחו״ל ולא ניתן או לא כדאי מבחינה כלכלית לקנותם בארץ. במקרים כאלה, ברור כי אין סיכוי כי בעתיד יעברו המפעלים לקניית חומרי גלם אלה בערי הפיתוח. באשר לחומרי הגלם המצויים בארץ, קיימת השאלה באיזו מידה ניתן לפתח שוק מקומי שיספק לפחות חלקית את צרכיה של התעשייה.
מסקר המפעלים נמצא כי 53 מפעלים (46%) מייבאים לפחות חלק מחומרי הגלם שלהם מחו"ל. סך ההוצאה על קניה זו הגיעה בשנת 1986 ל-96 מליון ש״ח. בחינת הסיבות ליבוא מצביעה על כי 42 מפעלים עושים זאת מאחר ולא ניתן להשיג בארץ את חומרי הגלם הדרושים להם. שאר 11 המפעלים הצביעו על שתי סיבות עיקריות אחרות. הסיבה האחת העיקרית לגבי מרביתם היא יוקר המחריים של חומרי הגלם בארץ בהשוואה למחירם בחו״ל. הסיבה השניה היא איכות חומרי הגלם בארץ הנופלת מהמקביל לה בחו״ל. לאור נתונים אלה יש להניח כי אין סיכוי לפחות בטווח הקצר והבינוני, לפתח בארץ ובמיוחד בערי הפיתוח, שוק מקומי שייוצר חומרי גלם לתעשייה המקומית ושיהווה חלופה לחומרי הגלם המיובאים מחו״ל. במיוחד כאשר מרבית חומרי הגלם הנדרשים אינם מצויים כלל בארץ.
באשר לחומרי הגלם הנקנים באזור, ישנה הפרדה בין אזור הדרום לאזור הצפון. באזור הדרום המקור העיקרי לחומרי גלם הוא המפעלים האזוריים. באזור זה התפתחו מפעלים המשתמשים בתשומות ממפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים. באזור הצפון, לעומת זאת, קיימים המפעלים האזוריים של הקבוצים המעבדים תוצרת חקלאית, אותה הם מקבלים מקבוצי האזור. לפיכך גם פלח שוק זה אינו יכול למצוא לו שוק חלופי בערי הפיתוח. המקור הנוסף לקניית חומרי גלם הם חומרי גלם הניקנים מחוץ לאזור בשאר חלקי הארץ. אלו בדרך כלל חומרי גלם שאינם קשורים למחצבים טבעיים וחלקם הם מוצרי ביניים המיוצרים במפעלים שונים במרכז הארץ.
פלח שוק זה מספק חומרי גלם ל-90 מפעלים בערי הפיתוח והיקף פעילות זו בשנת 1986 הגיע ל-64 מליון ש״ח. בחינת הסיבות לרכישת חומרי גלם אלה מחוץ לערי הפיתוח מראה כי מרבית המפעלים - 81 (90%) עושים זאת בגלל חוסר יכולת להשיג חומרי גלם אלה במקום. שאר תשעת המפעלים קשרו את הסיבה בעיקר למחירים הזולים יותר של חומרי גלם מחוץ למקום, או בקבלת חומרי גלם אלה מחברות האם של המפעלים. בדיקת מידת הנכונות של המפעלים לקנות בעתיד את חומרי הגלם בערי הפיתוח, אם יתפתח במקום שוק מקומי לכך, מראה כי מרבית המפעלים יהיו נכונים לכך (לוח 7.3).

נתוני לוח 7.3 מצביעים על כי רק חלק קטן מן המפעלים שלל אפשרות של רכישת חומרי גלם במקום בעתיד. הקבוצה הגדולה יותר ששללה אפשרות זו טענה כי לפי הערכתה גם בעתיד לא ניתן יהיה לקנות חומרי גלם אלה בערי הפיתוח. מרבית המפעלים הביעו נכונות לקנות חומרי גלם במקום אם יתפתח שוק מקומי לכך בעתיד. היקף ההוצאה על קניית חומרי גלם מחוץ למקום, הנעשית כיום על ידי מפעלים אלה, הינו בסדר גודל של כ-40 מליון ש״ח. כלומר, באופן תיאורטי קיים פוטנציאל לא קטן של קניית חומרי גלם במקום. תהליך שיגדיל את סך כל ההוצאה על קניית חומרי גלם בערי הפיתוח פי שלושה בהשוואה להוצאה המבוצעת בהן כי ום.
סקר המפעלים לא סיפק מידע מפורט על סוגי חומרי הגלם הנדרשים. יחד עם זאת, ניתן לגזור מן הסקר מידע היכול להצביע על כיוונים אפשריים. לשם כך נבדקה ההשתייכות הענפית של אותם 73 מפעלי תעשייה שהביעו נכונות לרכוש את חומרי הגלם במקום. מהבדיקה עולה כי 82% (33 מליון ש״ח) מסך כל ההוצאה על חומרי גלם בקבוצת מפעלים אלה, מרוכזת במפעלים השייכים לענפי המזון, הטכסטיל ומוצרי ההלבשה, נייר ומוצריו, מינרלים אל-מתכתיים, מוצרי מתכת ואלקטרוניקה, יש לציין כי שני שליש מאלו תופסים מפעלי המזון והטכסטיל.
7.2.4	פוטנציאל הרוזבת אספקת השירותים בערי הפיתות
ההוצאה של המפעלים על שירותים קטנה בהרבה מסעיף ההוצאה על חומרי גלם. סך כל ההוצאה על סעיף זה הגיע ב-1986 לכ-83 מליון ש״ח. יחד עם זאת, החלק של השוק המקומי בהוצאה זו גדול יותר, במיוחד בכל הקשור לשירותי תיקון ותחזוקה ופחות בהוצאה על שירותים עסקיים. בנושא השרותים הבעייה העיקרית היא רמת השירות הקיימת במקום שאינה עונה על צרכי התעשייה. השאלה הנשאלת היא האם שיפור איכות והגדלת כמות השירותים יגדילו את נכונות המפעלים לקנות שירותים אלה בערי הפיתוח. מגמה כזו יכולה לסייע בהתווית מדיניות לפיתוח מערכי שירותים שיש להם ביקוש על ידי מפעלי התעשייה הממוקמים בערים אלה.
מסקר המפעלים עולה כי מכלל 99 המפעלים אשר מסרו נתונים כספיים אודות הוצאותיהם על שירותים, מרביתם קונים לפחות חלק מהשירותים מחוץ לערי הפיתוח. בשירותי תיקון ותחזוקה מגיע מספרם ל-73 מפעלים ובשירותים העסקיים ל-81 מפעלים. סה"כ ההוצאה הכספית בשנת 1986 על שירותים שנקנו מחוץ למקום הגיעה ל-59.5 מליון ש״ח, שהם כ—72% מסך כל ההוצאה על שירותים של מפעלי התעשייה שנסקרו. בדיקת הסיבות להוצאה על שירותים מחוץ למקום אישרה את ההשערה בדבר חוסר שירותים באיכות נאותה בערי הפיתוח, כפי שיפורט להלן.
מבין 73 המפעלים הקונים את שירותי התיקון והתחזוקה בחוץ, 66 (90.4%) טענו כי הסיבה היא חוסר יכולת לקבל שירותים אלה במקום, באיכות נאותה. ב-4 מפעלים הסיבה היתה קשרי תלות הקיימים בינם לבין מפעל האם. 3 מפעלים הצביעו על סיבות אחרות, אם כי רק אחד טען שקיימת עדיפות כלכלית בקניית שירותים אלה באזור המרכז. לעומת זאת, מבין 81 המפעלים הקונים שירותים עסקיים בחוץ, 50 מפעלים (61.7%) עושים זאת בגלל חוסר היכולת לקבל שירותים אלו באיכות הנדרשת במקום. 24 מפעלים (29.6%) בגלל קשרי התלות עם מפעל האם, ו-7 מפעלים (8.6%) הסבירו זאת בעיקר	בקיומו של משרד ניהולי של	המפעל באזור המרכז,
העוסק	בשיווק. ממצאים אלה	מאמתים את ההשערה	כי ערי	הפיתוח מתקשות לספק
שרותים בכמות, באיכות ובמגוון הדרושים למפעלים התעשייתיים במקום. מגבלה זו בולטת	הן באספקת שירותים	עסקיים והן באספקת	שירותי	תיקון ותחזוקה. ממצא
מענין	הוא הקשר בין מפעלי	הבת הממוקמים בערי	הפיתוח	ומפעלי האם הממוקמים
באזור המרכז. הממצאים מצביעים כי במתן שירותי תיקון ותחזוקה מידת הקשר נמוכה ביותר. מתוך 33 מפעלי הבת שבסקר, כאמור רק 4 מקבלים שירותי תיקון ישירות ממפעלי האם. לעומת זאת, קשרי התלות בקבלת שירותים עסקיים ממפעלי האם הם חזקים הרבה יותר, 24 מפעלים מקבלים את השירותים העסקיים שלהם ממפעלי האם.
על מנת לבחון את הגודל הפוטנציאלי של ההוצאה של שירותים במקום נשאלו המפעלים האם בנסיבות בהן יתפתח במקום מערך שירותים בכמות ובאיכות, יעדיפו המפעלים לקנות את השירותים במקום. התשובות לשאלה זו מוצגות בלוח 7.4.
מנתוני לוח 7.4 ניתן לראות כי מרבית המפעלים מעדיפים לקנות את שירותי התיקון והתחזוקה להם נזקקו בערי הפיתוח, במידה וניתן להשיגם. מסך כל ההוצאה של המפעלים על שירותי תיקון ותחזוקה כ—99% יבוצעו במקום. לעומת זאת רק 63% מן המפעלים מעדיפים לקנות את השירותים העסקיים להם הם זקוקים בערי הפיתוח עצמן בעוד ש-37% ימשיכו גם בעתיד לקנות שירותים אלה בחוץ. היקף ההוצאה של המפעלים אשר מעדיפים לקנות שירותים עסקיים במקום, מגיע רק לכ-6 מליון ש"ח, ומהווה כ-30% מכלל ההוצאה על סעיף זה. מבין 30 המפעלים שהצהירו שגם בעתיד הם ימשיכו לקנות שירותים עסקיים בחוץ, מרביתם (25) הם חברות בת. מפעלים אלה אינם יכולים לשנות את מקום הקניה של השירותים העסקיים בשל קשרי התלות הקיימים בין המפעלים וחברות האם, או שאין חלופה זו כדאית להם מבחינה כלכלית.
ניתן, אם כן, להסיק שתרומתם הפוטנציאלית של המפעלים שהם חברות בת לערי הפיתוח בסיוע פיתוח כמות ואיכות שירותים עסקיים בערי הפיתוח הוא מוגבל ביותר. פלח השוק העתידי, במידה ויתקיימו תנאים לנתינת שירותים כאלה ברמה הנדרשת, הינו קטן למדי. לעומת זאת הפוטנציאל של פיתוח מערך שירותי תיקון ותחזוקה הוא גדול הרבה יותר ונראה כי קיימת נכונות במרבית המפעלים לרכוש שירותים אלה במקום במידה ויימצאו. סה״כ פוטנציאל ההוצאה הכספית על שירותים על ידי מפעלי התעשייה בערי הפיתוח מגיע לכ-45 מליון ש״ח לשנה, היקף הוצאה היכול תיאורטית להגדיל את סעיף הוצאה זה במקום, לפי שלוש ביחס להוצאה הנעשית כיום.
7.2.5	זיהוי תעשיות בעלות התרומה הגדולה ביותר לערי הפיתוח ומאפייניהן
בסעיפים הקודמים נבדק הפוטנציאל הכלכלי הגלום במפעלים התעשייתיים כפי שדבר בא לידי ביטוי בהוצאות על קניית חומרי גלם ושירותים במקום. המסקנות הוסקו על סמך תשובות שהתקבלו לשאלות היפוטטיות שהוצגו בפני המפעלים בהקשר לנכונותם לקנות את חומרי הגלם והשירותים להם הם זקוקים במקום. מהתשובות ניתן היה להעריך, תיאורטית, את המשמעות הכספית של נכונות זו. כמובן שמימוש הפוטנציאל תלוי בפיתוח במקום, דבר שיצדיק שינוי בדפוסי הקניה של חומרי גלם ושירותים על ידי המפעלים.
בסעיף זה נבחן את מאפייניהם של המפעלים השונים ביחס למידת תרומתם לפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בהוצאות המפעלים על קניית חומרי גלם ושירותים במקום. ההנחה היא כי הדפוסים העכשוויים מייצגים מצב של שיווי משקל קיים. לפיכך בחינה זו יכולה לסייע בזיהוי טיפוסי מפעלים שדפוסי הוצאותיהם הם כאלה התורמים יותר מאחרים לפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח בהם הם ממוקמים ועל כן ראוי לעודדם. מפעלים אלה, יש להניח, עשויים לתרום בצורה יותר ממשית לפיתוח הכלכלי של ערי הפיתוח.
בשלב ראשון נבחנה התפלגות ההוצאות בחתך מפעלים על פי מאפייניהם כגון: גודל המפעל, המבנה הארגוני של המפעל וסוג הבעלות. מאפיינים אלו הוגדרו בפרק 3 של הדו״ח אשר עסק בתיאור המאפיינים של המפעלים שנסקרו. בשלב שני נבחנו ההוצאות בחתך ההשתייכות הענפית, או סווגים על פי דפוסי ההוצאה והביקוש לכוח אדם. בחינה זו תתבסס על הטיפולוגיה של מפעלי הסקר כפי שהוגדרה בפרק 5 בד ו"ח.
בלוח 7.5 מוצגות הוצאות המפעלים על קניית חומרי גלם ושירותים בערי הפיתוח בהתפלגות לפי מאפייניהם. בנושא זה בחרנו לבחון את התפלגות ההוצאות על פי שלושה משתנים עיקריים:
1.	גודל המפעל בחלוקה לשלוש קבוצות גודל על פי מספר המועסקים.
2.	המבנה הארגוני של המפעל בחלוקה לפי מפעלים עצמאיים ומפעלים שהם חברות בת או שלוחות של מפעלי אם, הממוקמים באזורי המרכז.
3.	סוג הבעלות על המפעל, בחלוקה לפי מפעלים בבעלות ציבורית (ממשלתית או הסתדרותית) ומפעלים בבעלות פרטית. כן נעשתה הבחנה בקבוצת המפעלים הפרטיים, בין מפעלים שבעליהם גרים במקום (יזמות מקומית) לאלו שבעליהם גרים מחוץ למקום (יזמות חיצונית). קבוצה נפרדת היוותה קבוצת המפעלים שבבעלות המשק המשותף (קיבוצים), (קיים רק באזור הצפון).
נתוני סקר המפעלים המוצגים בלות 7.5, מלמדים כי ישנם מפעלים התורמים
לכלכלת ערי הפיתוח יותר מאחרים, כפי שיפורט להלן.
בהוצאה על קניית חומרי גלם בערי הפיתוח, בדרך כלל שיעורי הוצאה על סעיף זה במקום נמוכים ואינם עולים על 10% מכלל הוצאה על הסעיף. עם זאת, קיימים הבדלים ניכרים בין המפעלים וניתן לראות כי המפעלים הגדולים, המפעלים העצמאיים והמפעלים שבבעלות ציבורית הם אלה שתורמים יותר לצמיחה הכלכלית של ערי הפיתוח. מפעלים אלה מוציאים בין 10.2%-7.5% מכלל ההוצאה שלהם על קניית חומרי גלם במקום. בהשוואה לאלה, המפעלים הקטנים, המפעלים שהם חברות בת ומפעלים בבעלות פרטית, מוציאים בערי הפיתוח פחות מאחוז אחד מכלל ההוצאה שלהם הם על חומרי גלם. המפעלים שנמצאו תורמים לכלכלת ערי הפיתוח, בולטים לא רק בשיעור היחסי של ההוצאה שלהם במקום מסך כל ההוצאה, אלא גם במונחים אבסולוטיים. היקף ההוצאה בכל אחת מקבוצות אפיון אלה הגיעה ל-16 מליון ש״ח, כלומר למעלה מ-90% מכלל ההוצאה על קניית חומרי גלם בערי הפיתוח נעשתה על ידי מפעלים בעלי תכונות אלה.
מענין היה לבדוק ממצאים אלה תוך התיחסות לקשרים שבין תכונות שונות של המפעלים (ראה פרק 3 בדוח). המפעלים בבעלות ציבורית מאופיינים במספר עובדים גדול בממוצע למפעל. בהתאם לכך ניתן להניח כי המפעלים הגדולים שהם בבעלות ציבורית תורמים רבות יותר לכלכלת ערי הפיתוח. יחד עם זאת, ניתן להיווכח מהנתונים כי בהפרדה בין המפעלים בבעלות פרטית של יזמים מקומיים, ואלו של יזמים הגרים מחוץ לערי הפיתוח, לא נמצאו הבדלים. ממצא זה בולט נוכח העובדה ששני סוגי מפעלים אלה נבדלים בצורה משמעותית בגודלם. גודלם של המפעלים שבבעלות פרטית (של יזמים מבחוץ) דומה יותר לגודלם של המפעלים שבבעלות ציבורית. למרות זאת לא נמצאו אלה תורמים לפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח בהקשר לתוצאותיהם על קניית חומרי גלם במקום. אשר למבנה הארגוני, הממצא הינו די צפוי. תלותן של חברות הבת במפעלי האם משפיעה על השיעור הנמוך יחסית של ההוצאה על קניית חומרי גלם במקום. מעניין כי מרבית המפעלים שבבעלות ציבורית הם מפעלים של חברות בת, ולכן כנראה המפעלים בבעלות ציבורית שאינם חברות בת, והם מפעלים גדולים, הם אלו התורמים יחסית יותר לפעילות הכלכלית בערי הפיתוח.
בהוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה ניתן לראות כי למפעלים הגדולים תרומה גדולה יותר לכלכלת ערי הפיתוח, בהשוואה למפעלים הבינוניים והקטנים. שיעור ההוצאה של המפעלים הגדולים על קניית שירותים אלה במקום, הגיעה לכ-50% מסך כל ההוצאה שלהם לסעיף זה. גם במונחים אבסולוטיים תרומתם רבה וסך כל ההוצאה שלהם בערי הפיתוח הגיע לכדי 17 מליון ש”ח שהם 78% מכלל ההוצאה של המפעלים שנסקרו על רכישת שירותי תיקון בערי הפיתוח. מבחינת המבנה הארגוני גם כאן הממצאים די צפויים. למפעלים העצמאיים שיעור ההוצאה הגבוה ביותר (45%) על רכישת שירותי תיקון במקום, לעומת חברות הבת (33%). כמובן שניתן לייחס זאת לקשרי התלות בין חברות הבת למפעלי האם שלהם. יחד עם זאת, מן הראוי לציין כי במונחים אבסולוטיים ההוצאה של חברות הבת במקום גבוהה כמעט פי שלושה מההוצאה של המפעלים העצמאיים. עובדה זו נובעת מגודלן של חברות הבת וגודל סך כל ההוצאות שלהן על רכישת שירותי תיקון ותחזוקה. ממצא מענין הוא הנוגע לסוג הבעלות על המפעל. הנתונים מצביעים על כי בניגוד להוצאות על חומרי גלם הרי שבהוצאות על שירותי תיקון, בולטים המפעלים שבבעלות פרטית. שיעור ההוצאה של מפעלים אלה על רכישת שירותים במקום מסך כל ההוצאה שלהם מתקרב ל-60%! זאת הן במפעלי היזמים המקומיים והן במפעלי היזמים החיצוניים. בהשוואה להם המפעלים שבבעלות ציבורית מוציאים רק כרבע מההוצאה שלהם על רכישת השירותים במקום. במונחים אבסולוטיים ההוצאה במקום של המפעלים שבבעלות ציבורית כמעט משתווה לזו של המפעלים שבבעלות פרטית וזת בשל גודלם של המפעלים שבבעלות ציבורית.
בהוצאה על רכישת שירותים עסקיים, נמצא כי דווקא המפעלים הקטנים הם התורמים באופן יחסי יותר לכלכלת ערי הפיתוח. שיעור ההוצאה של מפעלים אלה על רכישת שירותים עסקיים במקום, גבוה יותר מזה של המפעלים הבינוניים והגדולים, אך ההבדלים אינם גדולים במיוחד. ניתן להסביר זאת בקושי של המפעלים הקטנים לרכוש שירותים אלה מחוץ למקום, ובנכונותם להסתפק באיכות שירות נמוכה יותר משל אלה הנצרכים על ידי המפעלים הגדולים שפעילותם מורכבת יותר. נוסף לכך, ממצא זה מתקשר עם הממצא לגבי סוג הבעלות. כאן נמצא כי המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים מקומיים הם אלו התורמים יותר מאחרים לכלכלת המקום. שיעור ההוצאה של מפעלים אלה על רכישת שירותים עסקיים במקום, גבוה פי שניים מן השיעור של המפעלים שבבעלות ציבורית ופי שש מזו של המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים הגרים מחוץ למקום. מפעלים שהם בבעלות יזמים מקומיים משתייכים בדרך כלל לקבוצת המפעלים הקטנים, ומכאן הקשר בין תכונות אלה ומידת תרומתם לכלכלת המקום. ממצא זה ביחס למפעלים שבבעלות יזמים מקומיים מאשש את ההנחה כי מידת הקשרים של מפעלים מסוג זה לפעילות הכלכלית ביישוב בו הם ממוקמים היא גדולה יותר מזו של מפעלים אחרים. בבדיקה זו התעלמנו מן השיעור הגבוה
של ההוצאה על רכישת שירותים עסקיים במקום, הנעשית על ידי המפעלים שבבעלות הקיבוצים (66%). התעלמות זו נובעת מן העובדה שמדובר במקרה מיוחד של מיקום מפעלים אזוריים של הקיבוצים בצפון, באזור התעשיה של קרית שמונה. מפעלים אלה הקימו חברה משותפת למתן שירותים עסקיים הפועלת במקום. מיקומם של מפעלים אלו אינו גמיש ולפיכך קשה לגזור מכך מסקנות כלליות. יחד עם זאת, אין להתעלם מדפוס הקשרים המיוחד שנוצר באזור זה ומתר ומתם של המפעלים האזוריים הללו לכלכלת קרית שמונה. אשר למבנה הארגוני הרי שגם ברכישת שירותים עסקיים בולטים המפעלים הפרטיים בשיעור ההוצאה הגבוה יחסית במקום (24%), בהשוואה לשיעור ההוצאה של חברות הבת (0.1%). במקרה זה תרומתם של המפעלים הפרטיים לכלכלת ערי הפיתוח באה לידי ביטוי גם במונחים מוחלטים. סך כל ההוצאות שלהם במקום הגיע לכ-2.5 מליון ש"ח, הוצאה המהווה 99% מכלל ההוצאה של המפעלים שנסקרו על רכישת שירותים עסקיים בערי הפיתוח.
לסיכום ניתן ללמוד מניתוח הנתונים, כי לחברות הבת יש קשר רופף יחסית עם כלכלת ערי הפיתוח בהן הן ממוקמות. למפעלים אלה יש השפעה קטנה יחסית על הצמיחה הכלכלית של ערי הפיתוח, פרט לתרומתם הישירה ביצירת מקומות תעסוקה. מכאן שראוי לעודד יותר את הקמתם של מפעלים שבבעלות פרטית שאינם מהווים שלוחות של מפעלים המצויים במרכז הארץ. גם לסוג הבעלות חשיבות על מידת פוטנציאל התרומה לכלכלת המקום. מפעלים שבבעלות ציבורית תורמים במידה מסימת לפיתוח שוק מקומי לחומרי גלם. אולם מבחינת התרומה לפיתוח מערך השירותים במקום, מן הראוי לעודד את המפעלים שבבעלות פרטית תוך דגש על יזמים מקומיים שלהם מחויבות רבה יותר למקום בשל עצם היותם תושבי המקום ובנוסף לכך קיומו של הפטריוטיזם המקומי.
בשלב שני נבחנה התפלגות ההוצאות בחתך של טיפוסי מפעלים. בפרק 5 נבחנה אפשרות סיווג המפעלים על בסיס דפוסי ההוצאה והביקוש שלהם. תוצאות הבדיקה הצביעו על הימצאות קבוצות ברורות מבחינה סטטיסטית. מבין החלוקות שנבחנו, ראוי היה לבחון את מידת תרומתן של שתים מהן, לכלכלת ערי הפיתוח. החלוקה הראשונה מתיחסת לחלוקת המפעלים לשתי קבוצות על פי שיעור כוח האדם המיומן המועסק בהן. החלוקה השניה מתיחסת לחלוקת המפעלים לשלוש קבוצות על בסיס דפוסי ההוצאה שלהם. בחלוקה זו קובצו ענפי התעשייה לתעשיות עתירות חומרי גלם, תעשיות עתירות עבודה ותעשיות עתירות הון (פירוט הדפוסים, ראה פרק 5 לדו״ח). בדיקת התפלגות ההוצאות של המפעלים שנסקרו על פי סיווגים אלה, נעשתה תוך שימוש בבסיס המיפוי הנשען על הממוצע של הענף התעשייתי כבסיס בהקבצת המפעלים לקבוצות. דבר זה התאפשר מאחר ובבדיקה הסטטיסטית של חלוקות
אלו התקבלו תוצאות חיוביות המראות כי גם כאשר הבסיס לחלוקה זו היא ההשתייכות הענפית, על סמך הממוצע, מתקבלות קבוצות בעלות שונות סטטיסטית מובהקת. היתרון בכך כי במידה ויימצאו קבוצות להן תרומה גדולה יותר לכלכלת המקום, ניתן יהיה לשייך אותן גם לענפי תעשייה ספציפיים. נתוני התפלגות ההוצאות מוצגים בלוח 7.6.
מן הנתונים מתקבל כי בחלוקת התעשיות על פי סיווג כוח האדם בהן, לפי רמת מיומנותו, התעשיות הבלתי מיומנות הן אלו התורמות יותר מבחינה כלכלית לערי הפיתוח. תרומתן הרבה של התעשיות המעסיקות בעיקר כוח אדם בלתי מיומן בהשוואה לתעשיות המעסיקות כוח אדם מיומן, בולטת בשלושת סעיפי ההוצאה -חומרי גלם, שירותי תיקון ותחזוקה ושירותים עסקיים. אין ספק כי לעובדה שקבוצת התעשיות הבלתי מיומנות היא הקבוצה הגדולה מן השתיים (כוללת 65% מכלל המפעלים שנסקרו ומעסיקה 80% מכלל המועסקים), יש השפעה ישירה על כך שעיקר ההוצאות בערי הפיתוח נעשות על ידי מפעלים מקבוצה זו (מעל 86% בכל אחת מקטגוריות ההוצאה). יחד עם זאת, גם בשיעורים היחסיים בולטות התעשיות הבלתי מיומנות. בכל אחת משלושת סעיפי ההוצאה שנבחנו, שיעור ההוצאה על ידי התעשיות הבלתי מיומנות בערי הפיתוח גבוה במידה ניכרת מן השיעור המקביל של התעשיות המיומנות. מתברר, אם כן, כי בתנאים הקיימים בערי הפיתוח, תרומתן הכלכלית הישירה והעקיפה של המפעלים הבלתי מיומנים גדולה יותר מזו של המפעלים המעסיקים שיעור גבוה יותר של כוח אדם מיומן. האחרונים נוהגים לדלג על השוק המקומי בקניית חומרי הגלם ושירותים להם הם זקוקים בפעילותם. יתכן שהדבר נובע מהזדקקותם לחומרי גלם, שירותי תחזוקה ותיקון ושירותים עסקיים בסוג, איכות ורמה שאינם מצויים בערי הפיתוח.
מבחינת חלוקת התעשיות על פי דפוסי ההוצאה שלהן, הרי שכאן ניכרים הבדלים בין טיפוסי התעשיות לבין מידת השפעתן על כלכלת המקום, כמתבטא בשיעור ההוצאה לפי העיפים השונים:
קבוצת התעשיות עתירות ההון
מנתוני לוח 7.6 ניתן לראות כי תעשיות עתירות הון מוציאות כ-19% מכלל הוצאותיהן על חומרי גלם בערי הפיתוח, בהשוואה לקבוצות התעשיות האחרות שכמעט ולא קונות כלל חומרי גלם במקום. כפועל יוצא מכן, גם במונחים מוחלטים, מרבית ההוצאה על קנית חומרי גלם בערי הפיתוח (99%), נעשית על ידי מפעלים מקבוצת התעשיות עתירות ההון. מן הראוי לציין כי קבוצת תעשיות זו היא הקטנה מבין שלוש קבוצות התעשיות וכוללת 16 מפעלים המעסיקים כ-13% מכלל המועסקים. המפעלים בקבוצת התעשיות עתירות ההון משתייכים לשני ענפי תעשייה - ענף הכרייה והחציבה, וענף המינרלים האל-מתכתיים.
קבוצת תעשיות עתירות כיוז האדם
בסעיף ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח בולטת קבוצת תעשיות עתירות כוח האדם. קבוצה זו מוציאה 64% מסך כל הוצאותיה בסעיף זה בערי הפיתוח, שיעור גבוה במיוחד והעולה בהרבה על שיעור המקביל בשתי קבוצות התעשיות האחרות. הוצאותיה של קבוצה זו על רכישת שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח, מהווה קרוב למחצית מכלל ההוצאות על סעיף זה בערי הפיתוח. קבוצת תעשיות זו היא הגדולה מבין שלוש הקבוצות וכוללת 56 מפעלים המהווים 55% מכלל המפעלים שנסקרו ומעסיקה 67% מכלל המועסקים. לקבוצה זו משתייכים ענפי התעשייה הבאים: טכסטיל ומוצרי הלבשה, מתכת ומוצרי מתכת ותעשיית האלקטרוניקה.
קבוצת תעשיות עתירות תומרי גלם
בסעיף ההוצאה על שירותים עסקיים שהיא ההוצאה הקטנה מבין שלושת סעיפי ההוצאה, בולטת קבוצת התעשיות עתירות חומרי הגלם בתרומתה לכלכלת המקום. קבוצה זו מוציאה כ-18% מכלל הוצאותיה על שירותים עסקיים בערי הפיתוח, שיעור גבוה במיוחד בהשוואה לזה של שתי קבוצות התעשיות האחרות. במונחים מוחלטים, הוצאותיה של קבוצת תעשיות זו על שירותים עסקיים בערי הפיתוח, מהווה כ-80% מכלל ההוצאות על שירותים עסקיים הנעשים על ידי המפעלים שנסקרו. בקבוצה זו 27 מפעלים שהם 29% מכלל המפעלים שנסקרו ובהם מועסקים רק 21% מכלל המועסקים. תעשיות עתירות חומרי גלם כוללות בתוכן את ענפי התעשייה הבאים: המזון, התעשיות הקלות, הגומי והפלסטיק ומוצרים כימיים ומוצרי נפט.
בנוסף לבדיקת ההתפלגות על פי דפוסי העסקת כוח אדם ודפוסי ההוצאה של המפעלים, נבחנה גם התפלגות ההוצאות בחלוקה ענפית של המפעלים. התפלגות הנתונים נעשתה בהתאם לחלוקה של שבע קבוצות התעשייה, ששימשה בניתוח הסטטיסטי שתוצאותיו דווחו בפרק 5 סעיף 5.5. יש לציין כי התפלגות זו משקפת תמונת מצב עכשווית בלבד, ומצביעה על אותן תעשיות הממוקמות בערי הפיתוח, התורמות יותר לפעילות הכלכלית המקומית. יחד עם זאת, לא ניתן להסיק מכך מסקנות חזויות ביחס להתנהגות בעתיד של ענפי תעשייה אלו. הנתונים מוצגים בלוח 7.7.
מבין שבע קבוצות התעשייה בולטת רק קבוצת תעשיות הכריה והמינרלים בשיעור ההוצאה שלה על רכישת חומרי גלם במקום. תעשיות אלו רכשו בשנת 1986 כ-19% מכלל חומרי הגלם שלהם בערי הפיתוח. במונחים מוחלטים תעשיות אלו רוכשות כמעט את כל חומרי הגלם הנרכשים בערי הפיתוח (99%). נתונים אלה תואמים לנתונים שהוצגו בלות 7.6 (פילוג התעשיות על פי דפוסי הוצאה). מפעלי הכריה והחציבה נמנים על קבוצת המפעלים עתירי ההון ואשר אינם מאופיינים על ידי שיעור גבוה של כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה.
אשר לרכישת שירותי תיקון ותחזוקה בערי הפיתוח, כאן ניתן להצביע בעיקר על תעשיות הטכסטיל והמזון הבולטות בתרומתן לפעילות הכלכלית במקום. שתי קבוצות תעשייה אלו מוציאות קרוב ל-60% מכלל הוצאותיהן על רכישת שירותים אלה
במקום. ההוצאה שלהן מהווה אף כ-60% מההוצאה של כל התעשיות על רכישת שירותים במקום. בנוסף עליהן ניתן לציין גם את תעשיית מוצרי המתכת ותעשיית האלקטרוניקה שגם הן רכשו שירותי תיקון ותחזוקה מקומיים בשיעור גבוה יחסי מכלל הוצאותיהן לתחום. בהשוואה לארבע קבוצות התעשייה הנ״ל, התעשיות הקלות, תעשיות הכריה והמינרלים ותעשיות הכימיקלים והפלסטיקה, מאופיינות בשיעורים נמוכים של רכישת שירותי תיקון ותחזוקה מקומיים. לא ניתן לחזות מתוצאות אלו על אשר עשוי להתרחש בעתיד אם תתפתח תעשייה מקבוצה זו או אחרת. כלומר, לא נוכל להקיש מתמונת המצב המלצות לעידוד קבוצות תעשייה שנמצאו כתורמות יותר לפעילות הכלכלית במקום כיום. אולם, ההתפלגות שנמצאה מצביעה כיום על מצב בו התעשיות היותר מתוחכמות כמו האלקטרוניקה והכימיקלים, תורמות פחות לפיתוח הכלכלי של ערי הפיתוח מן התעשיות המסורתיות - המזון והטכסטיל.
בתחום קניית שירותים עסקיים מקומיים המצב שונה לחלוטין. בתחום זה שהיקפו הכספי הכולל קטן בהשוואה להיקף של שירותי התיקון ובמיוחד בשיעור ההוצאה הכללי במקום, בולטת רק תעשיית המזון. תעשייה זו מוציאה בערי הפיתוח קרוב ל-30% מכלל הוצאותיה על שירותים עסקיים. במונחים מוחלטים הוצאותיה מהוות 75% מכלל הרכישות של שירותים עסקיים על ידי התעשייה כולה בערי הפיתוח. ניתן להסביר זאת בכך שחלק לא קטן ממפעלי המזון שבערי הפיתוח שנבחנו מרוכז בערים הצפוניות. בחלקם הגדול הם מפעלים בבעלות הקיבוצים שבקרית שמונה, אשר הקימו מינהלת גג המספקת למפעליה שירותים עסקיים במקום, תוך ניצול יחסי של היתרון לגודל של הקבוצה. במקרה זה תורמת המינהלה שהוקמה לפעילות הכלכלית המקומית על ידי יצירת מקומות תעסוקה בתחום השירותים בהם מועסקים גם תושבי המקום. יש מקום לשקול שימוש בדגם זה גם בתעשיות אחרות, במיוחד לאור הנתונים על נכונותם הרבה למדי של הבעלים לרכוש שירותים במקום אם יהיו אלו
בהישג יד וברמה הנדרשת.
7.3 ?שר* התעסוקה בין התעשייה וערי הפ<תווז
7.3.1	אפיון המועסקים במפעל* התעשייה בער* הפיתוח
בפרק הראשון הוצגו הנתונים על המועסקים בכלל המפעלים שנסקרו בחלוקה לפי מיקומם בערי הפיתוח. בסקר המפעלים שמנה 115 מפעלים מהם 5 מפעלים אזוריים גדולים בנגב, הועסקו בשנת 1987 9,763 עובדים מהם 2,746 במפעלים האזוריים. אחד מן הנושאים החשובים לבחינה והעולה מנתוני הסקר הוא הרכבו של כוח עבודה זה, לפי סוגי תעסוקה, וההבדלים הקיימים בין המפעלים על פי מיקומם.
בדיקת הרכב כוח האדם במפעלים שנסקרו נעשתה על ידי חלוקתו לחמש קבוצות עיסוק כדלקמן:
מועסקים במינהל ואדמיניסטרציה
מועסקים בייצור - כוח אדם מיומן
מועסקים בייצור - כוח אדם בלתי מיומן
מועסקים במחקר ופיתוח
מועסקים בשירותים ואחזקה
כפי שניתן לראות נעשתה הפרדה בין עובדי הייצור למיומנים ובלתי מיומנים. העובדים המקצועיים שהכשרתם המקצועית נעשתה מחוץ למסגרת המפעל כגון: מהנדסים, הנדסאים, טכנאים וכו' שויכו לקבוצת עובדי הייצור המיומנים. העובדים הבלתי מקצועיים ואלו שרכשו את מקצועם בהכשרה פנים מפעלית, שויכו לקבוצת עובדי הייצור הבלתי מיומנים. בלוח 7.8 מוצגת התפלגות המועסקים במפעלים שנסקרו על פי החלוקה התעסוקתית שתוארה לעי״ל.
מהנתונים המוצגים ניתן לראות כי מרבית המועסקים במפעלים שנסקרו הם כוח אדם בלתי מיומן. מכלל 9,763 העובדים שהועסקו במפעלים אלה בשנת 1987, כ-64% היו עובדי ייצור בלתי מיומנים ועובדי שירותים. שיעור כוח האדם שעסק במחקר ופיתוח במפעלים שנסקרו היה נמוך ועמד על כ—3% בלבד. רמת המיומנות הנמוכה של כוח האדם המועסק במפעלים אלו בולטת עוד יותר במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח בהשוואה למפעלים האזוריים שבנגב. המפעלים האזוריים מעסיקים כוח אדם מיומן בשיעור יחסי גבוה יותר, בשל אופי התעסוקה במפעלים אלו. בהתאם לכך גם שיעור המועסקים במחקר ופיתוח במפעלים אלו גבוה יותר והוא הגיע לכ-7% מכלל המועסקים, לעומת שיעור המועסקים הבלתי מיומנים שהגיע לכ-43% בלבד. בעמודה הראשונה שבלוח מוצגת חלוקת
כוח האדם במפעלים שבשש ערי הפיתוח. נתונים אלה מבליטים את שיעור המועסקים הבלתי מיומן המועסק במפעלים ואשר הגיע לכדי 72% מכלל המועסקים. עובדי המינהל ועובדי הייצור המיומנים היוו רק רבע מכלל המועסקים, ופחות מ-2% מהמועסקים עסקו במחקר ופיתוח. ניתן ללמוד מכך כי הרכב המועסקים הקיים בתעשיות שבערי הפיתוח מורכב במרביתו ממועסקים ברמת מיומנות נמוכה. לפיכך אין לראות בהרכב זה משום אתגר לדור הצעיר והמשכיל יותר, אשר יהיה נכון להשתלב בתעשייה המקומית.
7.3.2	תרומת הסקטור התעשייתי לתעסוקה בערי הפיתוח
בסעיף הקודם הוצג הרכבו של כוח האדם המועסק בתעשייה שבערי הפיתוח. מטרת סעיף זה היא לבדוק את מידת התרומה של הסקטור התעשייתי לתעסוקה של תושבי ערי הפיתוח. כלומר, מהו שיעור המועסקים בתעשייה המקומית שהינם תושבי המקום, מה שיעור כוח האדם המגיע מבחוץ, קיומם של גורמים המשפיעים על היוממות למפעלי התעשייה במקום וההבדלים שבין ערי הפיתוח שבצפון לבין ערי הפיתוח שבדרום. בלוח 7.9 מוצגים נתוני המועסקים במפעלים שנסקרו והתפלגות לפי מיקום.
נתוני הלוח מצביעים על כך כי בסך הכול מהווים תושבי ערי הפיתוח את עיקר המועסקים במפעלי התעשייה הממוקמים בהם ובאזור הסמוך. אם נביא בחשבון גם את המועסקים המתגוררים באזורים הסמוכים לערי הפיתוח, נקבל ששלושה רבעים מכלל המועסקים במפעלים שנסקרו משתייכים לכוח האדם המקומי. כרבע מכוח האדם במפעלים מתבסס על עובדים המתגוררים מחוץ לאזור אם כי יש לציין כי למיקומה של באר שבע כעיר גדולה בסמוך לערי הפיתוח בדרום, חשיבות מיוחדת והשפעה על יוממות עובדים אלה. במפעלים שבאזור הדרום (כולל מפעלים אזוריים) מועסקים כ-1,600 עובדים המתגוררים בבאר שבע והמהווים כרבע מכלל המועסקים. 821 העובדים המתגוררים מחוץ לאזור ומהווים 8.4% מכוח העבודה המועסק במפעלים, מתחלקים לשתי קבוצות. הקבוצה הקטנה מונה 191 עובדים המתגוררים באזורים מרכזיים (חיפה ותל-אביב). יש להניח כי קבוצה זו כוללת בעיקרה כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה שלא ניתן להשיגו בעיר הפיתוח. ביחס לקבוצה השניה המונה 630 עובדים, יש מקום לבחון את הרכב התעסוקה שלה על מנת ללמוד את מאפיניה ואפשרויות החלפתה בכוח אדם מקומי, דבר שיגדיל את מקומות התעסוקה לתושבי המקום.
מעב ין כי במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח בלבד, למרות ריחוקן מן המרכז, מועסקים כ-120 עובדים המתגוררים בחיפה ותל-אביב. בחינת הנתונים במסגרת הראיונות שנערכו במפעלים, מצביעה על כי רק חלק מעובדים אלה מי וממים אל ערי הפיתוח. חלק גדול מהם ובמיוחד כוח אדם המתגורר בתל-אביב, אף מועסק בתל אביב במסגרת המפעל. כאן יש לציין כי אין המדובר בעובדי חברות האם של מפעלי בת המצויים בערי הפיתוח. אלו הם מפעלים עצמאיים הממוקמים בערי הפיתוח ואשר משום הרצון להתגבר על חסרונות הריחוק ממרכזי השיווק, הקימו שלוחות מינהליות באזור המרכז. שאר העובדים המתגוררים מחוץ לאזור הינם מועסקים המי וממים למפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. בערים הצפוניות חלק ניכר מעובדים אלה הם ערבים מדרום לבנון ובערי הדרום אלו הם ערבים המתגוררים באזור חברון. עובדים אלו כפי הנראה מועסקים במפעלים הנזקקים לכוח אדם בלתי מיומן וזול. כוח אדם זה מועסק בתעסוקות שתושבי ערי הפיתוח אינם מעונינים בהם, הן בשל הסטטוס המקצועי הנמוך והן בשל רמת השכר. (בהקשר זה ראוי לציין שיתכן ובמפעלים שבאזור הדרום ירד לאחרונה מספרם של אלה וזאת כתוצאה מהאינתיפאדה. מעניין היה לבדוק באיזו מידה הוחלפו עובדים אלו בעובדים מקומיים).
הפרדת נתוני התעסוקה בין המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח בצפון לאלו הממוקמים בערי הפיתוח שבדרום, כמוצג בלוח 7.9 נעשתה על מנת לבחון את ההשלכות לעתיד, בנפרד, לכל אחד משני האזורים. כמו כן לא ניתן להתעלם משני אלמנטים המייחדים את אזור הדרום ויש להם השפעה על התעסוקה המקומית. קרית שמונה ותצור מבודדות במידה רבה ומרוחקות מכל יישוב עירוני גדול. לעומתן ערי הפיתוח בדרום נמצאות בקירבה גדולה יחסית לבאר שבע וקשרי הגומלין הקיימים בין ערי פיתוח אלה לבין העיר באר טבע באים לידי ביטוי גם בנושא התעסוקה. נוסף לכך באזור הדרום מצויים חמישה מפעלים אזוריים גדולים המנצלים את אוצרות הטבע המצויים במקום. מפעלים אלה מספקים תעסוקה לכ-2,750 עובדים. משקלם של חמישה מפעלים אזוריים אלה באספקת מקומות עבודה בתעשייה שבאזור הדרום, גבוה ומגיע לכ-40% מכלל מקומות התעסוקה בתעשייה באזור זה (מבלי להתייחס לבאר שבע עצמה).
שיעור כוח האדם המקומי המועסק במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח שבדרום גבוה מן השיעור המקביל הממוקם בערי הפיתוח שבצפון. ניתן להסביר ממצא זה בכך שלהוציא את באר שבע, אין באזור הסמוך לערי הפיתוח בדרום יישובים עירונים אחרים או ייטובים כפריים פרט לייטובי הבדווים. לפיכך, מרביתם טל 200 העובדים במפעלים אלו המתגוררים באזור, הם בדווים מכפרי הסביבה. לעומת זאת בסמוך לערי הפיתוח טבצפון, מצויים ייטובים עירוניים וכפריים כגון: מטולה, יסוד המעלה, ראט פינה, צפת, וטבריה. אלו מהווים מאגר פוטנציאלי טל מועסקים עבור התעטייה המקומית וזו
אומנם מנצלת אותו. בנוסף עליהם, גם קיבוצי הסביבה מעסיקים במפעלים שבבעלותם והממוקמים בקרית שמונה ותצור, כוח אדם מהקיבוצים, במיוחד בתפקידי ניהול. עובדות אלה משפיעות על ההיקף הגדול של כוח האדם המתגורר באזור והמועסק בתעשייה המקומית בערי הפיתוח הצפוניות; 863 עובדים המתגוררים באזור מועסקים בתעשייה המקומית ואלה מהווים כ-30% מכלל המועסקים, מעני ן לציין כי שיעור זה גבוה מאוד בהשוואה לאזור הדרום. גם אם נביא בחישוב זה את תושבי באר שבע המועסקים במקום, יהיה השיעור המקביל באזור הדרום רק 17% מכלל המועסקים.
קירבתה של באר שבע לערי הפיתוח בדרום משפיעה פחות מכפי שניתן היה לשער לגבי תפיסת מקומות תעסוקה על ידי מאגר כוח אדם גדול יחסית המצוי בקירבה לתעשייה המקומית. נתונים אלה לא כוללים את המועסקים במפעלים האזורים שבאזור הדרום. שם שיעור המועסקים שהם תושבי באר שבע גבוה בהרבה ומגיע לכ-40% מכלל המועסקים. יש להניח כי מגמה זו נובעת מהיצע התעסוקות ברמה גבוהה יותר שמציעים המפעלים האזוריים המושכים כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ואלה בד״כ מתגוררים בבאר שבע. לעומת זאת היצע התעסוקות המוצע על ידי המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח הינו יחסית ברמה נמוכה יותר ועל כן פחות אטרקטיבי לתושבי באר שבע.
השפעתם של המפעלים האזוריים על התעסוקה של תושבי ערי הפיתוח בכל אופן נמצאה גבוהה למדי. כ-58% מכלל כוח האדם המועסק במפעלים אלה הם תושבי ערי הפיתוח בדרום הסמוכות למפעלים האזוריים ערד, דימונה וירוחם. בסעיף הבא נעמוד על מאפיני התעסוקות של כוח האדם בהשוואה בין כוח אדם מקומי וזה המגיע מבחוץ. בעזרת ניתוח זה ננסה לבחון את אפשרויות ישומה של מדיניות אשר תביא להמרה של כוח אדם חיצוני בכוח אדם מקומי.
7.3.3	מגוון התעסוקות במפעלים על פי מקום המגורים של המועסקים
בחינת המועסקים במפעלים שנסקרה בחלוקה לחמש קבוצות התעסוקה (כמפורט בסעיף 7.3.1 דלעיל) ובהפרדה על פי אזור מגורים מוצגת בלוח 7.10 שלהלן.
יבוא כוח אדם מאזורי המרכז ומבאר שבע למפעלים הממוקמים בערי הפיתוח, הי נ ו בעיקר יבוא של כוח אדם ברמה מקצועית גבוהה בהשוואה לכוח האדם המקומי. כ-50% מכוח האדם המתגורר במרכז ועובד במפעלים, מועסק בתפקידי ניהול בהשוואה ל—8% בלבד מכוח האדם המקומי. בקרב קבוצה זו בולט גם השיעור הגבוה יחסי של כוח אדם העוסק במו"ם - 7%. מן הראוי להזכיר כי כפי שצויין לעיל, חלק ניכר מהעובדים הגרים בתל-אביב אינם מי וממים לערי הפיתוח. בקבוצה זו יזמים פרטיים שאינם גרים בערי הפיתוח (חלקם גר בעבר והיגר) ולשם נוחיותם ויעילות השיווק, הקימו משרדים בתל-אביב שם הם עצמם עובדים ומעסיקים צוות ניהולי קטן ועובדי שירותים (אחסנה).
תושבי באר שבע המועסקים במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח הסמוכות, בחלקם הגדול נמנים על כוח אדם מקצועי העוסק בתפקידי ניהול, ייצור מיומן ומו״פ. כ—62% מכוח האדם המתגורר בבאר שבע נמנה על שלושה קטגוריות התעסוקה הנ״ל לעומת כ—28% בלבד מבין תושבי ערי הפיתוח.
המועסקים שמתגוררים מחוץ לאזור ושאינם מתגוררים באזור תל-אביב וחיפה, כמעט כולם משתייכים לכוח אדם ברמת מיומנות נמוכה המוגדר במועסקים בלתי מיומנים בייצור ועובדי שירותים; חלקו של כוח אדם זה מסך כול קבוצת המועסקים המתגוררים בחוץ מגיע עד כדי 98%. כאמור מרבית כוח אדם זה אינו מגיע מיישובים יהודיים שמחוץ לאזורים אלה והמדובר בעיקר בעובדים ערבים תושבי דרום לבנון (בערי הפיתוח הצפוניות) ותושבי אזור חברון (בערי הפיתוח הדרומיות), הנדרשים לעבודות בלתי מיומנות בהן שכר העבודה אינו גבוה. המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח אינם מושכים כוח אדם מיומן מחוץ לאזור אפילו בתחום הייצור ונשענים בתחום עיסוק זה בעיר על כוח אדם מקומי ובערי הפיתוח הממוקמים בדרום על כוח אדם המגיע מבאר שבע הסמוכה.
ניתן לראות כי גם כוח האדם מהאזור הסמוך לערי הפיתוח הינו בחלקו הגדול כוח אדם בלתי מיומן המועסק בייצור ושירותים - 81% מכלל כוח אדם זה. כלומר היישובים הסמוכים לערי הפיתוח אינם מהווים מאגר לכוח אדם ברמה גבוהה עבור התעשייה המקומית. ההתפלגות היא שונה משמעותית כאשר מפרידים בנתונים בין אזור הצפון ואזור הדרום. סיבת השוני נובעת מהעדר יישובים באזור הדרומי פרט לכפרי הבדווים ואלה משמשים אמנם כמקור לכוח אדם פוטנציאלי בלתי מיומן עבור התעשייה המקומית. צרכי התעשייה להשלמת כוח אדם מיומן לו היא נזקקת, משמשת באר שבע כאמור למילוי צרכים אלו. בצפון, הודות להמצאותם של יישובים כפריים ועירוניים סמוכים, תופסים אלו את מקומה של באר שבע בהשלמת צרכי התעשייה לכוח אדם מיומן. כ-32% מכוח האדם העוסק בתפקידי ניהול במפעלים הממוקמים בערים שבאזור הצפון הוא כוח אדם אזורי ו-51% מכוח האדם העוסק במו״פ. כאן מדובר בעיקר בתושבי קיבוצי האזור המנהלים את המפעלים האזוריים של הקיבוצים ובעלי מפעלים פרטיים המעדיפים להתגורר באזורים סמוכים כגון ראש פינה.
תמונת מצב התעסוקה המתקבלת מניתוח נתונים אלו היא כי תושבי ערי הפיתוח מהווים את רוב המועסקים במפעלים המקומיים. יחד עם זאת, בהשוואה יחסית על פי סוגי תעסוקה, כוח אדם מקומי הוא בעיקרו משתייך לסוגי התעסוקות ברמות הבינוניות. כוח אדם המגיע מבחוץ משתלב בעיקר בשני הרבדים הקיצוניים של סוגי התעסוקה; מצד אחד כוח אדם ברמה מקצועית גבוהה המשמש בעיקר בתפקידי ניהול ומחקר ופיתוח, ומצד שני כוח אדם בלתי מיומן המשרת את תהליכי הייצור שאינם דורשים מיומנות מקצועית או מיומנות שניתן להכשירה במפעל עצמו. כוח אדם מיומן המגיע מבחוץ לפחות בחלקו תוצאה של מחסור בכוח אדם מקצועי מתאים, אם כי הוא נובע גם מאופי הבעלות על המפעלים (קיבוצים), או כאמור מהעסקתם של עובדים כאלו במי נהלות שבאזורי המרכז. יבוא כוח אדם בלתי מקצועי המגיע מבחוץ הוא תוצאה ישירה של
כוח משיכה נמוך לתעסוקות אלו. תושבי ערי הפיתוח ובמיוחד הדור הצעיר אינם נמשכים לתעסוקות בלתי מקצועיות אלה הן בשל הסטטוס הנמוך שלהן והן בשל רמת השכר. ראוי לציין כי בעת ביצוע הסקר היתה בידי מנהלי המפעלים אופציה פתוחה של השגת כוח אדם בלתי מיומן וזול מחוץ לערי הפיתוח.
תמונת המצב בתחום התעסוקה במפעלים האזוריים שבנגב שונה במידה רבה. על תרומתם הרבה של מפעלים אלה לתעסוקת תושבי ערי הפיתוח דווח בסעיף 7.3.2 לעיל. גם ניתוח נתוני כוח האדם הכולל במפעלים אלו על פי סוגי התעסוקות, שהצביע על שיעורים גבוהים של כוח אדם מיומן בהשוואה למקביל לו במפעלי ערי הפיתוח, דווח בהרחבה בסעיף 7.3.1 לעיל. בהשוואת המועסקים במפעלים האזוריים לפי סוגי תעסוקות ומקום מגורים, קיימת בעיה של חסר בנתונים. (אין בידנו נתונים על ההתפלגות המיקומית של המועסקים באחד המפעלים האזוריים הגדולים - פוספטים שבנגב. לפיכך עיבוד הנתונים מסתמך על נתוני כוח האדם מארבע המפעלים האחרים המהווים 65% מכלל כוח האדם המועסק במפעלים האזוריים).
הממצא הבולט ביותר מניתוח נתוני המועסקים במפעלים האזוריים הוא השיעור הגבוה יחסית של כוח אדם מיומן המגיע מערי הפיתוח, בהשוואה למקביל לו בקרב כוח האדם המקומי במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. כ-54% מהמועסקים במפעלים האזוריים המתגוררים בערי הפיתוח, מועסקים בתפקידי ניהול ובעובדים מיומנים בייצור, בהשוואה ל-27% בלבד מהמועסקים במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. גם תושבי באר שבע המועסקים במפעלים האזוריים משתייכים בשיעור גבוה יחסית לקבוצות העובדים המיומנים. השיעורים בקרב עובדים אלו אף גבוהים מן השיעורים המקבילים של עובדים אלו במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. במיוחד אמורים הדברים לגבי כוח אדם המועסק בתפקידי ניהול, כ-34% מהעובדים אלו במפעלים האזוריים לעומת כ-20% במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. בקבוצת עובדים זו בולט במיוחד השיעור הגבוה של המועסקים במחקר ובפיתוח - 107 עובדים המתגוררים בבאר שבע; מועסקים אלה מהווים 13% מכלל המועסקים הגרים בבאר שבע והעובדים במפעלים האזוריים ו-82% מסך כל עובדי המו״פ במפעלים האזוריים. אשר לכוח האדם המגיע מאזורי המרכז למפעלים האזוריים כאן מדובר רק בכוח אדם מיומן. מרביתו (91%) מועסק בתפקידי ניהול ואלו מהווים כ-15% מכלל כוח האדם המועסק במינהל במפעלים האזוריים.
מעניין לציין במיוחד כי הפער ברמת המיומנות של כוח האדם המתגורר בערי הפיתוח לבין אלה המתגוררים בבאר שבע, מצטמצם עד מאוד בקרב המועסקים במפעלים האזוריים. משמע, המפעלים האזוריים מספקים הזדמנויות תעסוקה ברמות גבוהות גם לתושבי ערי הפיתוח, לפחות במידה הדומה לזו של תושבי באר שבע. לעומת זאת דווקא במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח עצמן, נתפסים חלק מהתפקידים הדורשים מיומנות מקצועית גבוהה יותר על ידי תושבי באר שבע. בנוסף למחסור בכוח אדם מיומן הנדרש למפעלים ושאינו קיים בערי הפיתוח, מעדיפים יזמים לא מעטים להתגורר בבאר שבע.
7.3.4	הגורמים להעסקת עובדים מהחוץ במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח
בסעיפים הקודמים הצבענו על מספר המועסקים במפעלים שבערי הפיתוח, תחומי עיסוקם והיחס שבין המועסקים תושבי ערי הפיתוח לעומת תושבי החוץ המועסקים במפעלים המקומים. נתונים אלו הראו כי בשליש מכלל כוח האדם המועסק במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח מגיע מהחוץ. אחת השאלות העיקריות לבירור היא מהן הסיבות לתופעה זו. מלימוד הסיבות ניתן יהיה לאתר את סיכויי התחלופה של כוח אדם המגיע מהחוץ בכוח אדם מקומי, לפי רמות המיומנות הדרושות.
מבדיקת נתוני כוח האדם המועסק במפעלים שבערי הפיתוח, עולה כי ב-96 מפעלים מתוך 110 המפעלים, מועסקים עובדים המגיעים מבחוץ. בשלב הראשון נשאלו מנהלי 96 המפעלים שרואיינו מהן הסיבות להעסקתו של כוח האדם מהחוץ בכל אחד מחמשת סוגי התעסוקות שזוהו. בלוח 7.11 אי מוצגת התפלגות התשובות.
ניתוח הסיבות מלמד כי הסיבה השכיחה ביותר, בכל סוגי התעסוקה במפעלים, היא מחסור בכוח אדם מקומי ברמות הנדרשות. סיבה זו בולטת בשתי קצוות סולם התעסוקה על פי המיומנות הנדרשת. כ—90% מן המפעלים המעסיקים עובדים מיומנים למחקר ופיתוח מהחוץ מצד אחד ו-87% מן המפעלים המעסיקים עובדים בלתי מיומנים לייצור מהחוץ מן העבר השני, עושים זאת בגלל מחסור בעובדים מיומנים במקום. יש להניח כי לגבי הקבוצה הראשונה מצאי כוח האדם הפוטנציאלי במקום קטן מאוד או שבכלל אינו קיים. לעומת זאת לגבי הקבוצה השנייה, הבלתי מיומנת, מדובר בעיקר בתעסוקות בעבודה "שחורה" ובשכר נמוך, ולפיכך היצע תעסוקות זה נידחה על ידי חלק מתושבי ערי הפיתוח. מאחר ובפני המפעלים קיימת האופציה של השגת כוח עבודה זול ובלתי מיומן באזור הסמוך או מערביי השטחים כולל לבנון, גם הם מעדיפים לעשות כן. ראוי לציין כי האופציה להעלאת השכר תלויה במידה רבה גם בריווחיות הייצור ולא ברור אם ניתן לעשות כן, גם אם תימצא לכך נכונות מצד המפעלים.
סיבת המחסור בכות אדם מקומי צוינה על ידי מרבית המפעלים גם באשר להשגת עובדי שירותים וכוח אדם מיומן המועסק בייצור. ממצאים אלו מצביעים על בעייה שקיימת בהשגת כוח אדם מיומן מקומי על ידי המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. ראוי לציין כי בניתוח פרופיל המפעלים (ראה פרק 5 לעיל), הוברר כי בסך הכול המפעלים הממוקמים בערי הפיתוח, ברובם אינם משתייכים לתעשיות עתירות ידע אולם אף על פי כן נראה כי קיימת בעי יה חריפה של השגת כוח אדם מיומן עבורם. על מידת החריפות של בעייה זו, נעמוד בהמשך.
ממצא בולט ומפתיע שנחשף מתשובות הסקר, הוא השכיחות הנמוכה של מפעלים אשר תלו את סיבת העסקת העובדים מהחוץ בקשריהם עם חברות האם או חברה אחרת הקשורה במפעל. מספר המפעלים שציינו סיבה זו, נמוך בהרבה ממספר חברות הבת הקיימות בערי הפיתוח המגיע ל-33 מפעלים.
בהעסקת עובדי מינהל ואדמיניסטרציה מהחוץ קיימות גם סיבות אחרות מאלו שנמנו עד כה. קרוב למחצית המפעלים הסבירו את סיבת העסקתם של עובדים מהחוץ בסיבות אחרות. סיבות אלו תופסות גם לגבי העסקת כוח אדם מיומן בייצור ובשכיחות לא מבוטלת (20% מהמפעלים). ניתוח הסיבות האחרות מלמד כי במרבית המפעלים הסיבה
היא העדפת הבעלים או מנהלי המפעלים לגור באזור הסמוך לעיר הפיתוח ולא בתוכה, מדובר בעיקר בראש פינה ומושבות אחרות בצפון ובאר שבע בדרום. סיבות אלו צוינו על ידי 16 מפעלים לגבי כוח אדם בתפקידי ניהול. ב-6 מפעלים המדובר הוא במפעלי הקיבוצים בצפון. מטבע הדברים שאחוז נכבד מתפקידי הניהול והעבודות המיומנות יהיו תפוסים על ידי תושבי הקיבוצים שהם הבעלים. ב-10 מפעלים הסיבה היא מגורי הבעלים או המנהלים באזור המרכז והקמת משרד ניהולי קדמי של המפעל באזור זה. רק 5 מפעלים הסבירו זאת בסיבות אחרות ייחודיות כגון: גורמים היסטוריים וכוי.
בשלב שני חושבו מספר העובדים מהחוץ המועסקים במפעלים בהתפלגות על פי הסיבות להעסקתם. מטרת החישוב היתה להצביע על מספר המועסקים מהחוץ המועסק במפעלים בשל מחסור בכוח אדם כזה בערי הפיתוח. הנתונים מוצגים בלוח 7.11 בי.
הממצא	הבולט ביותר בלוח זה הוא שכיחות הסיבה של מחסור	בכוח	אדם מקומי,	בולט
במיוחד	מספר המועסקים המגיעים מהחוץ, וזאת כמעט בכל	סוגי	התעסוקה.	מתוך
כ-2500 עובדים המגיעים מהחוץ למפעלים שבערי הפיתוח, קרוב ל—90% מהם עובדים במפעלים שתלו את הסיבה לי וממות זו במחסור בכוח אדם מקומי. ממצא זה ללא ספק מצביע	על הבעייה הקשה שהתעשייה המקומית נתקלת בה בכל	הקשור	להיצע כוח	האדם
במקום.	מרבית עובדים אלו הם עובדים בלתי מיומנים וניתן להניח	כי תושבי	ערי
הפיתוח ובמיוחד הדור הצעיר, אינם נמשכים לתעסוקות אלו. לפיכך נראה שבמקרה זה יש להניח כי הסיכוי לתחלופת עובדים מקומיים בעובדים המגיעים מהחוץ אינו גבוה. מדובר ב-1,644 מקומות עבודה בשנת 1987. יש מקום לבדוק אפשרויות של הקלות במיסוי על שכרם של תושבי ערים אלה, או סובסידיה אחרת לשכרם, מדיניות שתביא להעלאת שכר העבודה נטו בתעסוקות אלה ובכך לתרום לשינוי בהעדפות.
אשר לתעסוקות האטרקטיביות כגון תפקידי ניהול ואדמיניסטרציה, וכוח אדם מיומן אחר העוסק במחקר ובפיתוח, כאן זוהו כ-500 עובדים המגיעים מהחוץ והמועסקים במפעלים המקומיים. מפעלים אלה טוענים שהסיבה להעסקה זו היא מחסור בכוח אדם מיומן מסוג זה במקום. סוגי תעסוקה אלו הם מבוקשים ולכן, כפי הנראה, היצע כוח האדם המקומי אינו מסוגל לספק את דרישות התעשייה. כפי שכבר הוזכר המחסור בכוח אדם מיומן שקיים בערי הפיתוח שנבדקו, מקשה במיוחד על פיתוח ומשיכת מפעלים המשתייכים לתעשיות המתוחכמות למקום.
אשר ל-260 העובדים מהחוץ המועסקים במפעלים שהצביעו על סיבות אחרות, אזי מרבית מועסקים אלה קשורים למקום מגורים אחר אותו הם מעדיפים, או חברי קיבוצים העובדים במפעלי הקיבוצים בצפון. מרביתם של עובדים אלה משמשים בתפקידים בכירים
או מועסקים בעבודות הדורשות מיומנות גבוהה וחלקם אף יזמים מהחוץ שהקימו את מפעליהם בערי הפיתוח מסיבות שונות עליהן עמדנו בפרק הקודם. לאור זאת לא סביר כי קבוצת עובדים זו, לפתות בחלקה הגדול, תוכל להיות מועמדת לתחלופה בעובדים מקומיים.
הערה:
המספרים אינם חופפים במלואם להתפלגות המוצגות בלוח 7.10. חלק מהעובדים המגיעים מהחוץ מתגוררים ביישובים הסמוכים לערי הפיתוח בהן הם מועסקים. בלוח זה שויכו עובדים אלו לקטגוריית עובדי החוץ בשל התייחסות המשיבים לשאלה בהתאם. בלוח 7.10 נספרו עובדים אלו בקטגוריית עובדים הגרים בערי הפיתוח.
7.3.5	נכונות המפעלים להחליף את כוח האדם המגיע מהחוץ בכוח אדם מקומי
בסעיף הקודם הוצגו ממצאים המאמתים את אחת ההשערות המרכזיות של המחקר והיא: מפעלי התעשייה הממוקמים בערי הפיתוח מעסיקים עובדים מהחוץ בשיעורים גבוהים, ביחוד ברמות מיומנות גבוהות, וזאת בעיקר בשל המחסור הקיים בכוח אדם מקומי מתאים. ברור כי היצע תעסוקות ברמות מיומנות גבוהות, שמטבע הדברים הן תעסוקות אטרקטיביות הן בשל אופי התעסוקה והן בשל תנאי השכר בהן, חינו גורם חיובי, ומושך. ראשי הציבור בערי הפיתוח תולים תקוות רבות בהגדלת ההיצע טל תעסוקות מסוג זה. הגדלת היצע זה תוכל למנוע את הגירתו של הדור הצעיר והמשכיל ותגביר את הרצון להשתקע קבע במקום בו גדל. יחד עם זאת, על פי הממצאים שהוצגו, כפי הנראה אין התאמה בין הביקוש לעובדים מיומנים לבין היצע כוח האדם המתאים, המתגורר בערי הפיתוח. השאלה המרכזית הנשאלת היא באיזו מידה היו מוכנים המפעלים לשקול עקרונית, מבחינת המדיניות לעתיד, החלפתו של כוח אדם המיומן המגיע מהחוץ בכוח אדם מיומן מקומי. קיומה של נכונות כזו, עשוייה לעזור בזיהוי התעסוקות הנדרשות מחד והכשרה והכוונה של כוח אדם מקומי מתאים לתעסוקות אלו מאידך. ניתן לנסות לזהות צעירים בני המקום המסיימים את לימודיהם במוסדות להשכלה טכנולוגית-אוניברסיטאית ואשר הכשרתם תואמת לדרישות המפעלים, ולדאוג לקליטתם במקומות תעסוקה אלה. סקר כזה, עשוי גם לסייע בידי המערכות המקומיות בהכונה של הכשרה מקצועית-עי ונית במערכות החינוך הטכנולוגי, התיכוני והעל תיכוני הקיימות באזורים אלו.
לאור התאמתות ההשערה הנ״ל, נבחנה נכונותם של מנהלי המפעלים להעדיף כוח אדם מקומי על כוח אדם המגיע מהחוץ. כמובן שהשאלה נשאלה בהנחה שניתן היה להשיג כוח אדם מיומן זהה במקום והיא התייחסה לכל אחד מחמשת סוגי התעסוקה בנפרד. שאלה זו הופנתה גם היא לכל המפעלים אשר העסיקו עובדים מהחוץ ברמות השונות, כמוצג בסעיף הקודם. התפלגות תשובות המנהלים ומספר מקומות התעסוקה מוצגים בלוח 7.12.
נתוני הלוח מצביעים ללא ספק על מידת נכונות גבוהה מצד מנהלי המפעלים להעסיק כוח אדם מקומי וזאת בכל סוגי התעסוקה למעט תחום המינהל והאדמיניסטרציה. בכל שאר התחומים המתייחסים הן לכוח אדם מיומן והן לכוח אדם בלתי מיומן, נמצא כי 90%-85% מהמפעלים היו מעדיפים להעסיק כוח אדם מקומי אם היה זמין. נתונים אלו תואמים להתפלגות הסיבות להעסקה של כוח אדם מהחוץ אשר הוצגה בסעיף הקודם. המחסור בכוח אדם מקומי ברמות השונות, היא הסיבה העיקרית המביאה להעסקתו של
כוח אדם מבחוץ. בפועל במרבית המקרים קיימת העדפה של המפעל להעסיק כוח אדם מקומי.
התחום היחיד בו מרבית המפעלים מעדיפים להעסיק תושבי חוץ (55%), הוא תחום המינהל ואדמיניסטרציה. גם נתון זה נמצא בהתאמה לסיבות שהועלו בהעסקתם של תושבי חוץ בתפקידים אלה. כפי שעלה מן הנתונים שהוצגו בסעיף הקודם, חלק ניכר מתושבי החוץ הם בעליהם או המנהלים של המפעלים אשר מסיבות אלו או אחרות, אינם מעונינים רוצים או יכולים להתגורר בערי הפיתוח. ממצא זה מוצא את ביטויו גם בחוסר הנכונות להחליף כוח אדם זה בכוח אדם מקומי.
הנתונים על מספר מקומות התעסוקה במפעלים בהם עובדים תושבי חוץ, מצביעים על מספר גדול של מקומות עבודה שהתעשייה המקומית היתה מעדיפה להעסיק בהם תושבים מקומיים. המדובר בלמעלה מאלפיים מקומות עבודה שהם כ-88% מכלל מקומות העבודה הנתפסים היום על ידי עובדים מהחוץ.
7.3.6	המפעלים שתרומתם היא גדולה לתעסוקה המקומית
בסעיף זה נבחן את מידת תרומתם של המפעלים השונים לתעסוקה של תושבי ערי הפיתוח, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בשיעור כוח האדם המקומי המועסק בהם. ההנחה היא כי דפוסי התעסוקה העכשויים מייצגים מגמות קיימות. לפיכך בחינה זו יכולה לסייע בזיהוי טיפוסי מפעלים שתורמים ישירות, יותר מהאחרים לתעסוקה של תושבי המקום ועל כן מן הראוי לעודדם.
בחינת דפוסי התעסוקה נעשתה על ידי חישוב שיעור תושבי המקום מכלל כוח האדם המועסק במפעלים שביישוב, בחתך על פי מאפיינים שכללו: גודל המפעל, וותק המפעל, המבנה הארגוני של המפעל וסוג הבעלות. מאפינים אלה הוגדרו בפרק 3 של הדו״ח אשר עסק בתיאור המאפינים של המפעלים שנסקרו. תוצאות הבחינה מוצגות בלוח 7.13.
מהנתונים המוצגים בלוח 7.13, ניתן להבחין בהבדלים הקיימים בין קבוצות המפעלים בתרומתם היחסית לתעסוקה המקומית בערי הפיתוח אם כי ההבדלים אינם גדולים במי וחד.
בסיווג המפעלים על פי קבוצות גודל, נמצאו אומנם הבדלים אולם לא גדולים במיוחד. ניתן להבחין כי המפעלים הקטנים תורמים באופן יחסי יותר מהמפעלים הגדולים לתעסוקה של תושבי המקום. במפעלים שגודלם עד 25 עובדים קרוב ל-70% מכלל המועסקים הם תושבי המקום, בעוד שבמפעלים הגדולים המונים מעל 100 עובדים, רק כ-60% הם תושבי המקום. כמובן שבמספרים מוחלטים המפעלים הגדולים מעסיקים
הרבו! יותר ת ושב < ם המועסקים בתעשייה).
מקומיים מאשר המפעלים הקטנים (כ-69% מכלל תושבי המקום
מבחינת הוותק של המפעל גם כאן נמצא הבדל. המפעלים הצעירים נוטים להעסיק יותר תושבים מקומיים מאשר המפעלים הוותיקים. תרומתם הישירה לתעסוקה המקומית של המפעלים שהוקמו בשנות ה-80, גבוהה באופן יחסי יותר מהתרומה של המפעלים הוותיקים שהוקמו בשנות ה-60 וה-70. שיעור המועסקים תושבי המקום במפעלים הצעירים מגיע לכ-70% לעומת כ—60% במפעלים הוותיקים.
סיווג המפעלים על בסיס המבנה הארגוני לא הצביע על הבדלים משמעותיים ביניהם. שיעור המועסקים תושבי המקום במפעלים העצמאיים דומה במידה רבה לשיעור המועסק במפעלי הבת. בשני סוגי המפעלים מהווים תושבי המקום קצת מעל 60% מכלל העובדים. לעומת זאת הבדלים מענינים התקבלו בסיווג על פי סוג הבעלות על המפעל. מפעלי הקיבוצים בולטים בשיעור הנמוך ביותר של העסקת תושבי המקום (57%). יחד עם זאת, אין להתעלם מכך כי מפעלים אלו הוקמו במטרה בראש וראשונה לספק תעסוקה לבעליהם - תושבי הקיבוצים. לפיכך אם למעלה ממחצית העובדים במפעלים אלו הם תושבי ערי הפיתוח, הרי שניתן לראות בכך תרומה נכבדה מצידם לתעסוקה המקומית בערי הפיתוח וליכולת שיתוף הפעולה בין שני סקטורים אלה. בסוגי הבעלויות האחרים, בולטים המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים מקומיים, אלו המפעלים התורמים ישירות באופן יחסי יותר מכל קבוצה אחרת לתעסוקה המקומית. שיעור תושבי המקום המועסקים במפעלים אלו מגיע לכ-69%. לעומתם המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים חיצוניים, תורמים פחות מכל האחרים לתעסוקה המקומית ותושבי המקום מהווים רק 60% מכלל המועסקים במפעלי קבוצה זו. שיעור תושבי המקום המועסקים במפעלים שבבעלות ציבורית מגיע לכ-65%.
ניתן אם כן לראות כי המפעלים הקטנים שהוקמו בשנות ה-80 על ידי תושבי ערי הפיתוח עצמם תורמים יחסית יותר מכל קבוצת מפעלים אחרת ליצירת מקומות תעסוקה לתושבי המקום. כמובן שיש קשר בין המאפינים השונים של המפעלים. המפעלים שבבעלות תושבי המקום הם בעיקר מפעלים קטנים ופחות וותיקים. לעומת זאת המפעלים הגדולים יותר, הם המפעלים הוותיקים, מפעלים שבבעלות ציבורית או בבעלות יזמים חיצוניים.
במקביל נבדקה התפלגות המועסקים בקבוצות המפעלים הללו בחלוקה לפי תחום העיסוק. מטרתה בדיקה זו היתה לבחון באיזו מידה קבוצות המפעלים שנמצאו תורמים יותר ליצירת מקומות תעסוקה בערי הפיתוח, מתמקדות בתעסוקות בעלי מיומנות מקצועית.
הבדיקה הראתה כי בדרך כלל אין קשר בין קבוצות המפעלים והחלוקה לתחומי עיסוק. לא נמצאה כל מגמה עיקבית על פי חלוקת המפעלים לקבוצות גודל או על פי וותק המפעל. כלומר, חלקם של המועסקים המיומנים אינו גדל או קטן ביחס לגודל המפעל או לוותק המפעל.
הממצאים היותר מעני נ ים קשורים גם כאן לסוג הבעלות על המפעל. שיעור כוח האדם הבלתי מיומן במפעלים הפרטיים של יזמים מקומיים, הוא הגבוה ביותר (75%). לעומת זאת השיעור המקביל בין המפעלים שבבעלות פרטית של יזמים המתגוררים מחוץ ליישוב הוא נמוך יותר (64%). השיעורים בקבוצת המפעלים שבבעלות ציבורית אף הם אינם גבוהים במיוחד (68%). כלומר, דווקא קבוצת המפעלים התורמת יחסית מהאחרות לתעסוקה של תושבי המקום, היא זו שבה שיעור כוח האדם הבלתי מיומן הוא הגבוה ביותר. אין ספק כי ממצא זה מחדד את בעיית התעסוקה הבלתי אטרקטיבית בערי הפיתוח, אם כי זו תמונת מצב שמוכתבת במידה לא מעטה גם מהיצע כוח האדם המצוי בערים אלה.
בנוסף לסיווג קבוצות המפעלים על פי מאפיניהם וניתוח תרומתם הישירה ליצירת מקורות תעסוקה מקומית, נבחנה גם התרומה של המפעלים על פי השיוך הענפי שלהם. התוצאות מוצגות בלוח 7.14.
נתוני הלוח מצביעים על כי המפעלים שבתעשיות הכימיקלים ופלסטיקה, התעשיות הקלות ותעשיית האלקטרוניקה, תורמים יותר מהמפעלים שבקבוצות התעשייה האחרות לייצירת מקומות תעסוקה מקומית בערי הפיתוח. שיעור תושבי המקום המועסקים בתעשיות אלו גבוה יחסית ומגיע ליותר מ-70% מכלל המועסקים. לעומתן בשאר קבוצות התעשייה השיעורים המקבילים הם נמוכים יותר ונעים על פי רוב סביב ה-60% בלבד. ראוי לציין כי בבחינת סוגי כוח האדם המועסק במפעלים שנמצאו תורמים לתעסוקה המקומית, נמצאו שיעורים גבוהים של כוח אדם בלתי מיומן - השיעורים נעים סביב 70% מכלל כוח האדם.
7.3.7	התפתחות התעשייה בעתיד
לאחר שעמדנו על מידת תרומתה הישירה של התעשייה המקומית ליצירת מקומות תעסוקה בערי הפיתוח, ראוי לבחון את תכניות הפיתוח לעתיד של התעשייה המקומית. על מנת לבחון נושא זה נשאלו מנהלי המפעלים על תכניות ההתרחבות של המפעלים בטווח הבינוני, תוספת כוח אדם שתגזר מהתרחבות זו וכמו כן הסיבות המונעות הרחבת הפעילות. ברור שנתונים אלו מבוססים על הערכות של המנהלים שהיו נכונות למועד הסקר. יתכן שהמצב הכללי במשק וביחוד בערי הפיתוח הביא לשינויים בכוונות ורצונות אלו. יחד עם זאת, סביר להניח שעדין ניתן ללמוד מהתשובות שהתקבלו על המגמות באופן כללי, וכמו כן לזהות את ענפי התעשייה בהם צפויה התפתחות ואלה גורמים מעכבים את המשך פיתוחה של התעשייה המקומית.
מהנתונים שנאספו משתמע כי מבין 110 מפעלי התעשייה שפעלו ב-1987 בשש ערי הפיתוח, חלק ניכר מהם - 63 מפעלים (57.3%) דיווחו על כוונתם להרחיב את הפעילות של המפעל. ההתפלגות בין הערים הכלולות בסקר איננה זהה. דווקא בערים הקטנות חצור וירוחם, שיעור המפעלים שדיווחו על כוונה להרחבה היה גבוה יותר (כ-80% מן המפעלים בכל אחד מהיישובים האלה). לעומת זאת בערים הגדולות יותר -קרית שמונה, ערד ודימונה היו השיעורים נמוכים יותר ונעו בין 60%-40% מכלל המפעלים.
בחינת הכוונות להרחבת הפעילות בקרב המפעלים על פי שיוכם לענפי התעשייה, מראה כי אחוז גבוה של מפעלים המתכננים התרחבות משתייכים לענפי המזון, הטכסטיל ומוצרי ההלבשה 86% ו-72% בהתאמה. שני שליש ממפעלי הכריה והמינרלים, וממפעלי המוצרים הכימים והפלסטיים הצביעו על כוונה להרחבת פעילותם. שיעורים נמוכים יותר נמצאו בין מפעלי האלקטרוניקה 63% והתעשיות הקלות 57%. השיעור הנמוך ביותר של מפעלים המתכננים הרחבת פעילות היה במפעלים המשתייכים לענף מוצרי המתכת. בקבוצה זו רק 48% מהמפעלים תכננו הרחבת הפעילות. לממצא זה יש חשיבות מאחר וקבוצת מפעלים זו היא הגדולה מבין המפעלים בערי הפיתוח ומהווה כרבע מכלל המפעלים שנסקרו.
מהם הגורמים המונעים את הרחבתם של המפעלים בערי הפיתוח? לצורך מתן תשובה על שאלה חשובה זו הוצגה בפני 47 המפעלים שציינו כי אינם מתכוונים להרחיב את פעילותם, רשימה ובה 9 סיבות שונות. המפעלים התבקשו לציין 4 סיבות עיקריות המונעות הרחבת פעילותם ולדרג סיבות אלה. מאחר ומחצית מן המפעלים ציינו שתי
סיבות
ורק 15% ציינו שלוש סיבות, ניתוח הממצאים יתבסס על התפלגות התשובות
שדורגו במקום ראשון ושני בלבד.
מניתוח התשובות מתברר כי הסיבה העיקרית למניעת התרחבות המפעלים היא המחסור בשווקים לתוצרת המפעלים. 21 מן המפעלים (44.7%), דרגו סיבה זו כגורם עיקרי ועוד שני מפעלים ראו בו גורם שני במעלה. נראה אם כן כי חלק ניכר מן המפעלים מוגבל באפשרויות ההרחבה בגודל השווק או הביקוש לתוצרתו. לממצא זה יש חשיבות לכן השלכותיו לגבי קיומם של שווקים פוטנציאלים תיבדק בהמשך. הסיבה השניה בחשיבותה קשורה למגבלות כספיות המונעות משמונה מפעלים (17.0%) להרחיב את פעילותם כגורם ראשוני ומשישה מפעלים נוספים כגורם שני בחשיבותו. הסיבה השלישית בחשיבותה היא הקושי בהשגת כוח אדם מיומן וטכני בערי הפיתוח. סיבה זו צויינה כגורם ראשון במעלה על ידי שבעה מפעלים (14.9%) וכגורם שני בחשיבותו על ידי שישה מפעלים נוספים. ממצא זה מחזק את המסקנות אשר הוסקו מניתוח נתוני העובדים המגיעים מחוץ לעיר הפיתוח ורצונם של המפעלים להעסיק כוח אדם מקומי ראה סעיף 7.3.5 לעיל, שלושת הסיבות שצוינו: מגבלות השווק או השיווק, מגבלות כספיות ומחסור בכוח אדם מיומן, מונעים מיותר משלושה רבעים של המפעלים להרחיב את פעילותם. ניתוח התשובות הצביע על עובדות נוספות. אף אחד מן המפעלים לא תלה את הסיבה למניעת התרחבותו בבעיות של השגת כוח אדם בלתי מיומן. ממצא זה התקבל למרות שכמות כוח עבודה לא מבוטלת של עובדים בלתי מיומנים מגיעה מהחוץ. נראה על כן, כי לגבי הדרישות לכוח האדם בלתי מיומן, המפעלים מוצאים פתרונות מספקים. גורם נוסף שלא צויין כלל על ידי המפעלים, קשור לבעיות של תשתית פיסית - מחסור בקרקע, קוי טלפון, חשמל, ביוב, ניקוז וכוי. כלומר בעיות תשתית, גם אם קיימות, אינן חריפות עד כדי מניעת הגשמתן של תוכניות הרחבה של מפעלים. הגורם האחרון שלא הוזכר על	ידי המפעלים קשור לבעיות השגת כוח	אדם	למחקר	ופיתוח.
הסיבה לכך די ברורה.	מניתוח מאפיני המפעלים	ניתן להבחין	כי עיסוק זה	הוא שולי
ביותר ולפיכך הביקוש	לכוח אדם בתחום זה הוא	נמוך ביותר.
כאמור קרוב למחצית מן המפעלים תלו את הסיבה	העיקרית לאי	הרחבת	פעילותם במחסור
בשווקים (גורם ראשוני ושני). בדיקת התפלגות השווקים לתוצרת מפעלים אלו מראה כי 16 מהמפעלים (76%) אינם מיצאים כלל מתוצרתם לשווקי חו״ל. מרביתם משווקים את תוצרתם כמעט באופן מלא בשווקים בארץ כש-11 מפעלים (52%) משווקים למעלה מ-50% מתוצרתם בשווקים שבערי הפיתוח או בסביבתן. נראה ששווקים אלו רוויים ולפיכך אין ברצונם של מפעלים אלה להתרחב ולהגדיל את תפוקתם. לשם השוואה נבדקה ההתפלגות של שיווק תפוקתם של 63 המפעלים אשר ציינו את כוונתם להרחיב את פעילותם. בבדיקה זו נמצאה התפלגות שונה לגמרי. 18 מהמפעלים (29%) בלבד,
משווקים את עיקר תפוקתם בשוק המקומי - בערי הפיתוח או בסביבתן. 31 מהמפעלים (49%) מיצאים חלק מתפוקתם לשווקי חו"ל כאשר 10 מפעלים מהם מייצאים למעלה מ-50% מתוצרתם. נוסף לכך 16 מפעלים מקבוצה זו מייצרים מוצרי ביניים, מתוכם 11 מפעלים מייצרים תשומות לייצור מוצרים מוגמרים שבחלקם מיועד ליצוא.
הממצאים שהובאו לעיל, מצביעים על קשר בין תוכניות ההתרחבות של המפעל לבין הקשר שיש למפעל לשווקים בחו״ל. לשם חיזוק המסקנה נערכה בחינה סטטיסטית בין שני משתנים אלו. בבדיקה נמצא קשר סטטיסטי	מובהק	14.009= x )
0.0000 = significance). מבין כלל המפעלים שציינו כי אינם מתכוונים להרחיב פעילותם, 15% בלבד מייצאים חלק מתוצרתם לחו״ל, בהשוואה ל-35% מכלל המפעלים שנסקרו או ל-50% מבין המפעלים שהביעו כוונה להרחיב את פעילותם. נראה אם כן כי פיתוח
שווקים בחו״ל תינו תנאי חשוב לקיומן של תוכניות הרחבת הפעילות. לממצא זה יש חשיבות מאחר ואחוז התפוקה המיועד ליצוא הינו אחד הקריטריונים העיקריים להענקת מעמד של מפעל מאושר על ידי מרכז ההשקעות. מעמד זה מקנה זכות לקבלת תמריצים כספיים שונים למפעל. בדו״ח שלב א’ של המחקר שבחן מדיניות זו, נמצא שמדיניות מתן התמריצים קובעת כי אחוז היצוא הנדרש מן המפעלים לשם הענקת מעמד של מפעל מאושר, קטנה יותר באזורי הפיתוח מאשר באזורי המרכז. יתרה מזאת, בשנים האחרונות הגמיש מרכז ההשקעות את הקריטריונים למתן מעמד של מפעל מאושר במיוחד באזורים בעלי שיעורי אבטלה גבוהים. באזורים אלו אושרו השקעות למפעלים גם אם לא עמדו בקריטריונים של אחוז יצוא נדרש. לאור הממצאים שהתקבלו מניתוח הנתונים נראה כי יש מקום לשקול מחדש מדיניות זו. גם אם נראה כי בטווח הקצר מסייעת המדיניות בייצירת מקורות תעסוקה דבר שתורם להורדת רמת האבטלה בערי הפיתוח, הרי שבטווח הארוך אין בכך משום סיוע בייצירת תשתית תעשייתית מוצקה בעלת פוטנציאל גידול וצמיחה כלכלית.
מבין 63 המפעלים המתכוונים להרחיב את פעילותם, 8 מפעלים בלבד (12.6%) ציינו כי הרחבת הפעילות לא תביא בעיקבותיה לגידול במספר המועסקים במפעל. כלומר הרחבת הפעילות של מפעלים אלו לא תשפיע באופן ישיר על מספר מקומות התעסוקה במקום. יש להניח כי מדובר בהכנסת שיפורים טכנולוגיים בתהליכי הייצור שלא דורשים גידול במספר העובדים. יחד עם זאת בהחלט יכול להיות גידול בהשפעה העקיפה של מפעלים אלו בעיקבות הגידול בהיקף הפעילות הכלכלית. שאר 58 המפעלים ציינו כי הרחבת פעילותם תביא לגידול במספר המועסקים כשהתחזית הצפויה היא לתוספת של 1,528 מקומות תעסוקה. תוספת העובדים החזויה בהתפלגות לרמת מיומנות, מוצגת בלוח 7.15.
הנתונים מצביעים על העובדה כי גם בעתיד עיקר הגידול בתוספת המועסקים יהיה בכוח אדם בלתי מיומן, שאין בו משום בשורה לערי הפיתוח. יחד עם זאת בכל אופן חזויה תוספת ישירה של למעלה מ—400 מקומות תעסוקה של כוח אדם מיומן. לאור העדפותיהם של המפעלים להעסיק כוח אדם מסוג זה מתושבי המקום, יש לעקוב אחר מימוש תכניות אלה כך שניתן יהיה לנסות ולשלב בהן צעירים תושבי ערי הפיתוח שהכשרתם תואמת לדרישות המפעלים. יש מקום לבחון את מצבת הצעירים, בני המקום, אשר יצאו ללימודים טכנולוגים ברמות השונות, על מנת לנסות ולהחזירם למקום בתום לימודיהם, ושילובם במקומות העבודה שייוצרו.
בדיקת הגידול הצפוי בביקוש לכח אדם לפי ענפי התעשייה להם משתייכים המפעלים, מראה כי במספרים מוחלטים בולטים ארבעה ענפי תעשייה: ענף הטכסטיל ומוצרי הלבשה (תוספת חזויה של 353 עובדים): קבוצת התעשיות הקלות (תוספת חזויה טל 247 עובדים): ענף מוצרי המתכת (תוספת חזויה של 228 עובדים); וענף האלקטרוניקה (תוספת חזויה של 340 עובדים). תוספת העובדים בארבע קבוצות תעשייה אלו מהווה 76% מכלל תוספת העובדים הצפויה באם תתגשמנה תוכניות ההתרחבות של התעשייה המקומית. מאחר ומשקלן של קבוצות תעשייה אלו כיום אינה זהה, נבחנה הצמיחה הצפויה בכל אחד מענפים אלה לאור התכניות. בבחינה זו נמצא כי בענף הטכסטיל וענף מוצרי המתכת הגידול הצפוי במספר המועסקים הוא נמוך משיעור הצמיחה של כלל התעשייה הצפוי להגיע בשנים הקרובות ל-22%. לעומת זאת שיעור הגידול במספר
המועסקים בקבוצת התעשיות הקלות צפוי להיות גדול מאוד - 85%. כך גם שיעור הגידול הצפוי בתעשיות האלקטרוניקה - 55%. בתעשיות האלקטרוניקה חלק גדול יחסית ממספר מקומות העבודה הצפויים משתייך לכוח אדם מיומן - 155 שהם 46% מכלל התוספת לענף ו-35% מכלל כוח האדם המיומן שידרש בכל ענפי התעשייה גם יחד.
פרק 8: ענף חתירות באזור הדרום
מבין אזורי הפיתוח שנסקרו בעבודה זו לא ניתן היה להתעלם באזור הדרום מענף תעסוקה חשוב - ענף התירות. באזור זה התפתחה תירות שיש לה משקל נכבד בהיצע התעסוקה באזור והיא נשענת על מי המרפא המצויים. מדובר כמובן במלונות הממוקמים בערד ועל שפת ים המלח. יש מקום לראות בענף חירות החוץ כענף תעשייתי מייצא המכניס מטבע זר לקופת המדינה. לפיכך כללנו בסקר המפעלים את בתי המלון שבאזור זה אשר סווגו כענף משנה נוסף. בשל היחודיות של הענף בחרנו להציג את הממצאים לגבי ענף זה בנפרד מהממצאים שהתקבלו מנתוח נתוני סקר המפעלים.
מטרת הפרק היא: לתאר ולנתח את מאפיניו של ענף החירות באזור; לבחון את הגורמים המביאים למשיכה של בתי מלון להתמקם באזור; להצביע על חסרונות האזור בכל הקשור להמשך פיתוח ענף התירות. ממצאים אלו יסיעו בגיבוש המלצות אופרטיביות בדבר האפשרויות של פיתוח ענף תעסוקה זה. בנוסף לכך יבחנו קשרי הגומלין הכלכליים והתעסוקתיים שבין בתי המלון הממוקמים באזור וערי הפיתוח. באמצעות ניתוח זה ניתן יהיה לקבוע באיזו מידה תורם ענף החירות לצמיחה הכלכלית של ערי הפיתוח ומה השפעתו על יצירת מקורות תעסוקה ברמות השונות לתושבי המקום.
8.1	מאפיני ענף התירות באזור הדרום
נסקרו 10 בתי מלון וכן אתר המצדה אשר מהווה מוקד משיכה לתירים רבים מן הארץ ומחוייל ומשמש מקור תעסוקה באזור. מכלל בתי המלון שנסקרו 4 ממוקמים בערד גופה ו-6 בתי מלון ממוקמים על שפת ים המלח. מלבד מלון אחד אשר לא נקבע לו סיווג שאר בתי המלון מסווגים ברמות שונות כדלקמן: מלון אחד ברמה של 5 כוכבים הממוקם על חוף ים המלח; ארבע מלונות ברמה של 4 כוכבים מהם אחד בערד ושלושה על חוף ים המלח; שלושה מלונות ברמה של 3 כוכבים מהם שנים בערד ואחד על חוף ים המלח ומלון אחד ברמה של 2 כוכבים הממוקם בערד.
גודלם של בתי המלון נמדד במספר החדרים המצויים בהם. נתוני סקר בתי המלון מצביע על שונות גדולה במדד זה. גודלם של בתי המלון נע מ-50 חדר ועד 260 חדר למלון. בתי המלון שעל חוף ים המלח גדולים מבתי המלון הממוקמים בערד. ממוצע החדרים בבתי המלון שנסקרו מגיע ל-155 חדר למלון. סה״כ מספר החדרים באזור זה מגיע ל-1,548 מהם 433 (28%) בערד ו-1,115 (72%) על חוף ים המלח.
מניתוח נתוני הסקר מתברר כי מספר הלינות בשנת 1986 במלונות שבאזור הגיע ל-700,855 שהם 6.3% מכלל הלינות בשנה זו במלונות המומלצים לתירים במדינת ישראל. אחוזי התפוסה במלונות שבאזור היו גבוהים ונעו בשיעורים שבין 84%-55%. בדרך כלל אחוז התפוסה במלונות שעל חוף ים המלח היו גבוהים יותר מאלו שבמלונות שבערד. אחוז התפוסה הכולל במלונות האזור עמד בשנה זו על 67.8% והוא גבוה באופן משמעותי מהתפוסה הכוללת בכלל המלונות בארץ שהגיעה ל-51% בלבד. אחוזי התפוסה במלונות שעל חוף ים המלח היו גבוהים עוד יותר - 71% לעומת אחוזי התפוסה במלונות בערד 59.5%, אם כי כאמור גם אלו עלו על אחוז התפוסה הארצי.
מניתוח נתוני הסקר נמצא כי-50% מהאורחים הם ישראלים ו-50% תירים מחו״ל. בהשוואה לנתונים הארציים נראה כי המלונות באזור נשענים במידה רבה יותר על השוק המקומי. בממוצע הארצי אחוז הישראלים במלונות מגיע ל-44% בלבד. התפלגות התירים מחו״ל לפי ארצות מוצא מצביעה על משקלה החשוב של התירות מאירופה הנופשת באזור. כ-80% מהתירים המגיעים למלונות אלו הם מאירופה, בהשוואה ל-66% בממוצע הארצי. רק 13% מהתירים מגיעים מארה״ב לעומת שיעור כפול בממוצע הארצי.
נתוני הבעלות של המלונות באזור מראים כי שיעור הבעלות הפרטית גבוה במיוחד. שבעה מעשרת המלונות הם בבעלות פרטית; שני מלונות בעלות של חברת מניות ציבורית ומלון אחד נמצא בבעלות הסתדרותית. נוסף עליהם כמובן אתר המצדה המוחזק על ידי רשות ממלכתית, רשות הגנים הלאומית. עובדה מענינת היא כי בעלי המלונות הפרטיים אינם תושבי חוץ. מרביתם (5) הם תושבי האזור ורק שנים מתגוררים מחוץ לאזור.
שנת הקמת המלונות יכולה לשמש אינדיקציה למגמת הפיתוח של ענף זה באזור. מן הנתונים נמצא כי מרבית המלונות (6), הוקמו עוד בשנות ה-60. שלושה מלונות הוקמו בשנות ה-70 ורק שני מלונות מאז 1980. יחד עם זאת, שני המלונות החדשים שהוקמו בשנים האחרונות הם גדולים ובעלי קיבולת של 360 חדרים. הקמתם הגדילה את מספר החדרים באזור זה בשיעור של 30%.
8.2	ש<?ול< המיקום של המלונות באזור ערד וים המלח
אזור ים המלח ותכונות המרפא המצויות בו, מהווים מוקד משיכה לפיתוח תירות בקנה מידה רחב המבוססת על אוצרות טבע אלו. אשר על כן ניתן להניח כי בתי המלון שהוקמו באזור, קמו מתוך שיקולים של ניצול תכונות טבעיות אלו המקנות לאזור יתרונות לפיתוח תירות המושכת קהל יעד מסויים. על מנת לבדוק את השיקולים שהשפיעו על היזמים להקים את המלונות במקום הוצגה בפני מנהלי בתי המלוון רשימה ובה שבעה גורמי מיקום, מהם התבקשו המנהלים להצביע על שלושת הגורמים העיקריים שהשפיעו על בחירת המקום ולדרגם בהתאם. בלוח 8.1 מפורטים שבעת הגורמים ומספר בתי המלון אשר בחרו בכל אחד מהם כסיבה לקביעת מיקום המלון, לפי דרגת חשיבותו. הטור האחרון בלוח - סה״כ משוקלל, מבטא את חשיבותו של אותו גורם בהתחשב במיקומו בדירוג שנקבע על ידי המלונות. לצורך השקלול הוכפל מספר בתי מלון בכל דירוג במשקל הדירוג. כך נקבע כי המקום הראשון בדירוג מקנה 3 נקודות, מקום שני 2 נקודות ומקום שלישי נקודה אחת בלבד.
תוצאות השיקלול מצביעות למעשה על שיקול דומיננטי שהיווה שיקול מרכזי בקביעת מיקום בתי המלון באזור. שיקול זה הוא הקירבה למקורות מרפא ונופש באזור, ממצא זה מאמת את ההשערה שהוצבה לעיל. אזורי ערד וים המלח נחשבים לאזורי תירות מיוחדים במינם. מרכיביהם הם: תירות מרפא, תירות באתרים ארכיאולוגים החשובים באזור ותירות נופש והבראה. תירות המרפא בערד השוכנת על רמה בגובה 600 מ' מעל פני הים, במרחק 20 ק"מ מחוף ים המלח, מבוססת על התכונות האקלימיות של העיר -אויר נקי ויבש, שיעור נמוך ביותר של אבק פריחה של צמחים תופעות המקלות בצורה משמעותית על חולי אסטמה ומחלות נשימה אחרות. תירות המרפא באזור ים המלח מבוססת על מלחים, מינרלים ומעינות הגופרית, אשר משמשים מרפא ביחוד למחלות עור וגם למחלות ראומטיות. באזור ערד וים המלח מצויים מספר אתרים ארכיאולוגיים חשובים כגון: מצדה, עין גדי, תל-ערד. מקומות אלו מהווים מוקדי משיכה למבקרים המחפשים סיורי מדבר באתרים ייחודיים אלה.
מכלול מאפייני המיקום שצויינו מהווים מנוף לפיתוח ענף תירות היכול עקב עונת החורף הקלה והקצרה להישען על עונת תירות ממושכת. ואומנם תכונות מקום אלה היוו עבור כל בתי המלון את אחת משלושת הסיבות העיקריות בקביעת מיקום המלון באזור.
הגורם המסייע הנוסף בקביעת המיקום, הוא הסיוע הכספי הממשלתי. בדומה למפעלי התעשייה זכאים גם יזמים - משקיעים בענף המלונאות לקבל תמריצים כספיים מכוח החוק לעידוד השקעות הון. שיקול הסיוע הממשלתי היווה שיקול ראשון בחשיבות לשני מלונות וגורם שני בחשיבות לארבעה מלונות. בסה״כ שישה מלונות ראו בגורם זה את
אחד משלושת הגורמים בקביעת המיקום. שיקלול חשיבות שיקולי המיקום מראה כי הסיוע הממשלתי היווה רק שיקול משני בהשוואה לשיקול הראשון.
8.3	חסרונות המיקום של נת< המלון באזור
במהלך ביצוע סקר המלונות נבדקה גם מידת שביעות הרצון מהאתר בו הם ממוקמים. תוצאות ניתוח התשובות מראות כי מרבית המלונות (7) ציינו כי האתר עונה על דרישותיהם ורק 4 מלונות טענו כי האתר אינו עונה לדרישותיהם. במסגרת הסקר נעשה נסיון לזהות את החסרונות העיקריים של האזור לפיתוח ענף המלונאות. לשם כך הוצגה בפני מנהלי המלונות רשימה ובה שמונה חסרונות מהם התבקשו לציין את שלושת החסרונות העיקריים ולדרגם. בלוח 8.2 מוצגים שמונה החסרונות, מספר בתי המלון שציין כל אחד מחסרונות אלו על פי הדירוג שציין ומדד משוקלל של כל חסרון. המדד המשוקלל משקף את חשיבותו היחסית של כל חסרון כפי שהוא נתפס בעיני בעלי -מנהלי המלונות. חישוב המדד נעשה באופן זהה לחישוב המדד המשוקלל של שיקולי המיקום כפי שהוצג בסעיף הקודם.
נתוני לוח 8.2 מצביעים על ארבעה חסרונות מיקום עיקריים כדלהלן:
- קושי בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות בינונית מהווה את החסרון המיקומי העיקרי בפיתוח המלונאות באזור. חסרון זה עומד במידת החשיבות שיוחסה לו מעל לכל שאר החסרונות שצויינו. שלושת החסרונות האחרים דומים במידה רבה במידת החשיבות שניתנה להם כפי שזו באה לידי ביטוי במדד שיקלול הנקודות. מתברר כי המחסור הגדול ביותר בכוח אדם הנחוץ למלונות הממוקמים באזור, הוא כוח אדם טכני ומקצועי. מן הראוי לציין כי חסרון זה גם צויין כאחד החסרונות העיקריים על ידי מפעלי התעשייה באזורי הפיתוח שבשוליים. שלוטה מהמלונות שנסקרו ראו בו חסרון מיקומי עיקרי, עוד חמישה מלונות ראו בו כחסרון מיקומי שני בחשיבותו ומלון אחד ציין חסרון מיקומי זה בדרגת חשיבות שלישית. בסה״כ 9 מבין 11 המלונות ציינו חסרון זה כאחד משלושת החסרונות המיקומיים העיקריים באזור.
-	ק וטי בהטגת כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה הופיע במקום הטני טל רשימת החסרונות המיקומיים: מסתבר כי ענף התירות באזור סובל גם מהקטיים בהטגת מנהלים. חסרון זה אמנם אינו בולט כמו המחסור בכוח אדם טכני אך בהחלט קיבל דרוג גבוה בחטיבותו על ידי המלונאים. טני מלונות ראו בו חסרון מיקומי בדרגת חשיבות ראשונה, עוד שני מלונות ראו בו חסרון מיקומי בדרגה שנייה ושלושה מלונות ראו בו חסרון מיקומי בדרגה שלישית. בסה"כ 7 מ-11 המלונות ציינו חסרון זה כאחד משלושת החסרונות המיקומיים העיקריים באזור. חסרון נוסף שצויין בדרגת חשיבות שניה הוא מחסור בתשתית ופיתוח תיירותי לאזורי המרפא באזור. נשמעו תלונות רבות כלפי הממסד הממלכתי והאזורי על כי אינו משקיע בפיתוח שירותים לתירות במקום, המדובר הוא ביחוד בשרותים כגון: מרכזי מסחר ובידור המגבילים ומעקבים את פיתוח ענף התיירות במקום. חסרון זה צויין על ידי ארבעה מלונות כחסרון מיקומי עיקרי ועל ידי מלון אחד כחסרון מיקומי בדרגה שלישית. בסה"כ 5 מתוך 11 המלונות ראו בגורם את אחד משלושת החסרונות המיקומיים העיקריים באזור.
-	ריתוק המלונות משירותים וספקים צויין כחסרון שלישי בחשיבותו. המדד המשוקלל של חסרון מיקומי זה דומה לזה של שני החסרונות המיקומיים הקודמים. הריחוק מייקר את עלויות התפעול של המלונות ועל כן צויין הוא כגורם שלילי על ידי חלק מן המלונות. חסרון מיקומי זה גם צויין על ידי מפעלי התעשייה כאחד מן החסרונות המיקומיים הבולטים של אזורי השולים. חסרון מיקומי זה צויין על ידי מלון אחד כחסרון עיקרי, שלושה מלונות ראו בו כחסרון שני בחשיבותו ושני
מלונות נוספים בחסרון שלישי בחשיבותו. בסה"ב 6 מבין 11 המלונות ציינו חסרון מיקומי זה בין שלושת החסרונות המיקומיים העיקריים באזור.
החסרון המיקומי האחרון שצויין, נובע ממיקומו של אזור חירות זה ולפיכך קשה יהיה להתגבר עליו. לא כך הדבר לגבי החסרונות המיקומיים האחרים אשר מידת חשיבותם בעיני המלונאים רבה יותר. מנתוני הסקר עולה כי קיים צורך בהכשרת כוח אדם טכני שחסרונו בענף המלונאות באזור בולט. יש מקום לערוך בדיקה של איפיוני המקצועות הנדרשים ובהתאם לבדוק אפשרות של שילוב קורסי הכשרה מקצועית מתאימה בעיירות הפיתוח הסמוכים לאזור התירות. צעירים תושבי עיירות הפיתוח המעונינים להשתלב בענף המלונאות יכולים למצוא אתגר בביקוש לכוח אדם מינהלי ברמה גבוהה. יש להניח כי לתפקידים אלו נדרשת הכשרה מקצועית ברמה גבוהה שלא ניתן להשיגה באזור. יתד עם זאת, המעונינים להשתלב בענף המלונאות בתפקידי ניהול, אשר יהיו מוכנים לצאת למרכז הארץ לשם קבלת הכשרה מקצועית מתאימה, יוכלו לחזור לעיירות הפיתוח באזור ולמצוא תעסוקה ההולמת את כישוריהם. לבסוף יש לשקול השקעות בפיתוח נוסף והרחבה של שירותי התירות באזור משימה המוטלת על הממסד הממלכתי והמקומי. פיתוח כזה יגדיל את האטרקטיביות טל האזור דבר שיתרום לגידול בביקוש למקומות נופש ובכך יביא לפיתוח ענף התירות, לגידול במספר החדרים בבתי המלון וכפועל יוצא מכך לגידול בהיצע התעסוקות לתושבי האזור.
8.4	השפעת הסיוע הממשלתי על מיקום בתי המלון באזור ערד ווזרף <ם המלח
ניתוח השיקולים שהשפיעו על מיקומם של בתי המלון באזור, הצביע על חשיבותו של הסיוע הממשלתי כגורם המסייע במשיכתם למקום. מהות התמריצים הממשלתיים הניתנים על פי החוק לעידוד השקעות הון, פורטו בהרחבה בדו״ח שלב א' של המחקר. כאן נציין כי הקמתו של בית מלון באזור פיתוח מקנה לו זכאות לקבלת תמריצים אלו.
מבין 10 בתי המלון שנכללו בסקר (להוציא את אתר מצדה שאינו בית מלון), תשעה קיבלו סיוע ממשלתי בהקמתם. מתוך תשעת המלונות ארבעה מלונות ציינו כי למתן הסיוע היתה השפעה על החלטתם להקים את המלון באזור. כלומר חשיבותו של גורם זה בשיקולי המיקום היא פחותה. חמישה מהמלונות ציינו כי גם בלי הסיוע היו מקימים את המלון באזור זה, אולם ארבעה הנותרים ציינו, כי לא היו מקימים כלל את המלון אלמלא קיבלו סיוע כספי ממשלתי. לגביהם הסיוע הכספי היווה גורם חיוני וחשוב בקבלת ההחלטה על הקמת המלון.
8.5	הקשרים הכלכליים בין המלונות וערי הפיתוח שבסביבתם
התרומה הכלכלית הבלתי ישירה של ענף המלונאות לערי הפיתוח שבאזור נובעת מיצירת מקורות תעסוקה בסקטורים המשרתים ענף זה. הכוונה היא לאספקת שירותי תיקון ותחזוקה, אספקת שירותים עיסקיים ואספקת תשומות כגון ציוד ומזון. אין אפשרות לאמוד באופן ישיר את היקף התעסוקות הנוצרות באופן עקיף על ידי המלונות. על כן אומדן השפעה זו נמדד בכיוון ועוצמת הקשרים שבין ענף המלונאות ושאר הפעילויות הכלכליות במקום. סקר בתי המלון סיפק נתונים מלאים על היקף ומקום ההוצאות של בתי המלון. בדיקת ההוצאה לסעיפים השונים בערי הפיתוח שבאזור, מהווה מדד להיקף ההוצאה של בתי המלון ביישובים אלו ומכאן לתרומת ענף זה לכלכלת ערים אלו.
8.5.1	היקף הפעילות הכלכלית של המלונות באזור
בחינת ההשפעה הכלכלית של ענף המלונות באזור הדרום על ערי הפיתוח שבסביבתם, שנכללו במחקר הנוכחי, נעשתה על ידי מדידת היקף ההוצאות של המלונות. סך כל ההוצאות של המלונות התחלקו לסעיפים הבאים: הוצאות על רכישת מזון; הוצאות על חידוש ציוד; הוצאות על העסקת כוח אדם במלונות; הוצאות על שירותי תיקון ותחזוקה; הוצאות על שירותים עסקיים והוצאות אחרות למימון שוטף (מיסים, מים, חשמל, החזר הלוואות וכוי).
היקף ההוצאה של המלונות שבערד ועל חוף ים המלח הגיע ב-1986 ל-37 מליון ש״ח. התפלגות ההוצאה לפי סעיפי הוצאה ראשיים מוצגת בלוח 8.3.
נתוני לוח 8.3 מצביעים על כי שני סעיפי ההוצאה העיקריים טל המלונות הם ההוצאה על כווז אדם וההוצאה על רכישת מזון. 63% מכלל ההוצאה של בתי המלון באזור היא על שני סעיפי הוצאה אלו. לכל סעיפי ההוצאה המוצגים בלוח פרט לסעיף האחרון (אחר - מימון שוטף וכוי), יש היבט מיקומי. לסעיפי ההוצאה על קניות של תשומות ושירותים ועל העסקת כוח אדם, יכולה	להיות	השפעה	חיובית על ערי הפיתוח
הממוקמות בסביבת בתי	המלון. ככל	שיגדל	שיעור	ההוצאות, על קנית תשומות
ושירותים בערי הפיתוח,	כן תגדל עוצמת	ההשפעה	ויתהדקו הקשרים הכלכליים בין
המלונות לערים אלו.	השפעה זו תבוא	לידי ביטוי גם	בצורה עקיפה על ידי יצירת
מקומות תעסוקה בפעילויות המשלימות. ככל שההוצאה על כוח האדם המקומי (המתגורר בערי הפיתוח) המועסק במלונות, תהיה גדולה יותר, כן תגדל תרומתו של ענף המלונות בייצירת מקומות תעסוקה והכנסה לתושבי ערי הפיתוח. הכנסה המתבטאת בכסף שגם הוא מוצא בחלקו את דרכו לשווקים המקומיים ובאמצעות המכפיל השפעתו על הפעילות הכלכלית במקום גדלה ומצטברת.
8.5.2	התרומה של בתי המלון לכלכלת ערי הפיתוח
כדי לבחון את עוצמת הקשרים הכלכליים בין בתי המלון וערי הפיתוח שבסביבתם, נבדקה התפלגות* סעיפי ההוצאה ■הרלבנטים בהתאם למקום ההוצאה. כלומר חלוקת ההוצאות בין אלה המבוצעות בערי הפיתוח, בהשוואה לאזור הסמוך להן ולשאר הארץ.
נתוני ההוצאה על קניית תשומות מזין, חידוש הציוד והוצאה על שירותים התקבלו ישירות מסקר בתי המלון. לעומת זאת לגבי כוח אדם לא ניתן היה לקבל נתונים על היקף ההוצאה בחלוקה לפי מקום מגורים של העובדים. אי לכך פולגו ההוצאות על כוח אדם בהתאם להתפלגות מקום המגורים של העובדים המועסקים במלונות. ברור שחלוקה זו מבוססת על ההנחה כי משכורתם של כל המועסקים היא שווה וזהה. יתכן שדווקא המועסקים המתגוררים מחוץ לערי הפיתוח הם אלו המשמשים בתפקידים בכירים ועל כן משכורתם היא גבוהה יותר מאשר משכורתם של המועסקים בני המקום. יחד עם זאת, אחוז בעלי התפקידים הבכירים אינו גדול במיוחד כך שהסטיות המתקבלות בהנחה של שכר ממוצע לא תהינה גדולות. כמו כן ניתן להביא בחשבון כי מבין העובדים שאינם מתגוררים במקום מצויים גם עובדים בלתי מקצועיים. אי לכך ההוצאות על משכורות של עובדים אלה מקזזות את הסטיות המצטברות בכוון הנגדי. בלוח 8.4 מוצגת התפלגות ההוצאות לפי סעיפי ההוצאה ומקום ההוצאה.
סכום ההוצאה השנתית של המלונות שנסקרו בחמשת סעיפי ההוצאה העיקריים, הגיע בשנת 1986 לכ-33 מליון ש״ח. מכלל הוצאה זו ההוצאה בערי הפיתוח שבאזור הגיעה ל-11 מליון ש״ח או לכ-34% מכלל ההוצאה. בפועל עיקר ההוצאה בערי הפיתוח (75.5%) קשורה בהוצאה על משכורות של עובדים המתגוררים בערי הפיתוח ערד ודימונה. הסעיפים האחרים הכוללים הוצאות על תשומות ועל קניית שירותים בערי הפיתוח שבאזור, מהווים הוצאות ישירות של המלונות בערים אלה. סך כל ההוצאות בערי הפיתוח, מכלל ההוצאות, על סעיפים אלו הן קטנות יחסית והסתכמו בשנת 1986 בסכום של 2.7 מליון ש״ח שהם כ-15% בלבד מסך כל ההוצאה על סעיפים אלה.
ברכישת תשומות על ידי המלונות נעשתה הפרדה לשני מרכיבים. הגדול מביניהם הוא סעיף ההוצאה על מזון המהווה את סעיף ההוצאה הגדול ביותר של המלונות להוציא שכר עבודה. הסעיף השני הוא ההוצאה על חידוש ציוד שהוא קטן בהרבה. בשנת 1986 הוציאו המלונות קרוב ל-10 מליון ש"ח על רכישת מזון אולם רק 21.4% מסכום זה הוצא בערי הפיתוח שבאזור. חלק ניכר מההוצאה על מזון נעשה באזור בעיקר בבאר שבע. בעיר זו רכשו המלונות מזון בהיקף של 4.5 מליון ש"ח או 46% מכלל ההוצאה על סעיף זה. על חידוש ציוד הוציאו המלונות סכום נמוך בהרבה שהגיע בשנת 1986
לסכום כולל של 1.3 מליון ש"ח. רק 2% מהוצאה זו נעשתה בערי הפיתוח שבאזור. ההוצאה על רכישת הציוד מבוצעת כמעט כולה מחוץ לאזור (82.5%).
ההוצאה על קניית שירותים על ידי המלונות הגיעה בשנת 1986 לסכום כולל של 7.3 מליון ש״ח. בסעיף זה יש בהחלט השפעה למלונות על הפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח שבסביבתן. ככל שהיקף ההוצאה של שירותים אלה בערי הפיתוח גדול יותר, כן תגדל השפעתם העקיפה של המלונות ביצירת מקורות תעסוקה נוספים בערים אלו. קיומם של קשרי גומלין כאלה יכולה להשפיע על כמות ואיכות השירותים המתפתחים ביישוב. לפיכך יש חשיבות לבחינת קשרי גומלין כלכליים אלו. היקף הקשרים תלוי במידה רבה בביקוש לשירותים על ידי בתי המלון ויכולתם של היישובים לענות על ביקוש זה באיכות ובכמות הדרושים. כיום מוציאים המלונות פחות מ-10% מסך כל ההוצאה על שירותים בערי הפיתוח וכ-72% בשאר הארץ.
בתחום השירותים נעשתה הפרדה לשתי קבוצות השירותים הנבדלות במאפיני כוח האדם המועסק בהם ויכולת היישובים לספקם. הקבוצה הגדולה יותר היא קבוצת שירותי התיקון והתחזוקה הכוללת שירותי תיקון למיניהם, תחזוקת מערכות מיזוג האויר, מעליות וכו’, שירותי כביסה ועוד. הקבוצה השנייה קטנה יותר וכוללת שירותים עסקיים כגון: הנהלת חשבונות, יעוץ פיננסי, שירותי פרסום, שיווק, ביטוח וכוי. אספקתה דורשת מיומנות מקצועית גבוהה יותר והיא מאופינת על ידי בעלי מקצועות חופשיים. מטבע הדברים ערי הפיתוח, בשל גודלם והרכב אוכלוסייתן, מתקשות יותר באספקת שירותים מקבוצה זו מאשר מהקבוצה הראשונה.
כאמור ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה גדולה מההוצאה על שירותים עסקיים. על קניית שירותי תיקון ותחזוקה הוציאו המלונות בשנת 1986 כ-4.7 מליון ש״ח שהם 64% מכלל ההוצאה על שירותים. מסכום זה 571 אלף ש"ח בלבד (12%), הוצאו בערי הפיתוח שבאזור. מרבית ההוצאה על שירותים אלו מבוצעת מחוץ לאזור - 2.7 מליון ש"ח (59%) ו-1.4 מליון ש"ח (29%) הוצאו בבאר שבע. בהשוואה לכך מהתפלגות ההוצאה המיקומית על שירותים עסקיים מתברר כי כמעט כל הרכישה מתבצעת באזור המרכז. מכלל ההוצאה שהגיעה בשנת 1986 ל-2.6 מליון ש"ח, 79.5% בוצעה באזור המרכז. נתון זה מצביע על כי ערי הפיתוח שבדרום, ואף באר שבע, מתקשות לספק שירותים עסקיים הדרושים לפעילותם של המלונות ואלה נאלצים לחפש מקורות לאספקתם בדרך כלל במרכז הארץ.
הנתונים שהוצגו לעיל, מצביעים באופן ברור כי ערי הפיתוח אינן נהנות בצורה מלאה מן הפוטנציאל הכלכלי הטמון בענף התירות שבאזור. הסיבה העיקרית לכך נובעת
כנראה מגודלם של יישובים אלה. בסקר נעשה נסיון לעמוד על הגורמים והסיבות המביאים את בתי המלון לדלג על ערי הפיתוח. ההבחנה נעשתה בהפרדה לשני סעיפי התשומות ולשני סעיפי השירותים. זיהוי הסיבות עשוי לעזור בקביעת מדיניות שתעזור בחיזוק קשרי הגומלין בין בתי המלון לבין ערי הפיתוח שבאזור.
8.5.3	פוטנציאל הרחבת השוק המקומי לתשומות בערי הפיתוח
הוצאות בתי המלון על קניית תשומות מזון וציוד הן גדולות ועמדו על 11.5 מליון ש"ח בשנת 1986. יחד עם זאת, רק 2.1 מליון ש"ח (18.4%) מכלל ההוצאות מבוצעות בערי הפיתוח. הסעיף הגדול בסה״ב ואף בתחום ההוצאה בערי הפיתוח הוא סעיף המזון. בנושא המזון באר שבע תופסת פלח שוק נכבד. 46% מכלל ההוצאה על קנית מזון נעשית בבאר שבע. לאור מיקומה של באר שבע קשה להניח כי פיתוח שירותי אספקת מזון בערי הפיתוח האחרות שבאזור, יהיה בהם יתרון מיקומי לגבי המלונות.
יחד עם זאת, עדיין קיים פלח שוק גדול למדי הנתפס על ידי שווקים שבמרכז הארץ. 32% מכלל ההוצאה על מזון ו-82% מכלל ההוצאה על ציוד נעשים על ידי המלונות במרכז הארץ. לכן נשאלת השאלה באיזו מידה ניתן לפתח בערי הפיתוח שוק מקומי שיספק בסעיפי הוצאה אלה, לפחות באופן חלקי, את צרכי ענף המלונאות שבאזור.
מניתוח הנתונים שנאספו בסקר המלונות מתברר כי כל המלונות שנסקרו טוענים כי קניית הציוד מחוץ לאזור נעשית בשל אי היכולת להשיגו במקום. יחד עם זאת כולם ציינו כי היו מעדיפים לרכוש ציוד זה במקום במידה והיה ניתן לעשות כן. תיאורטית מדובר בפלח שוק שההוצאה הכספית השנתית עליו מגיעה לכדי 1.5 מליון ש״ח. יש מקום לערוך בדיקה מפורטת של סוגי המוצרים להם קיים ביקוש על ידי מלונות אלו. בהתאם לממצאי סקר זה ניתן יהיה לעודד הקמתם של בתי מלאכה בערי הפיתוח שבאזור ועל ידי כך לגרום לייצירת מקורות תעסוקה נוספים.
באשר לרכישת מזון, כל המלונות שבסקר, רוכשים חלק נכבד מהמזון במרכז הארץ. מתוכם 5 מלונות טענו כי הסיבה לכך היא העדר יכולת להשיג מזון ברמה הנדרשת באזור. 5 המלונות האחרים טענו כי לא ניתן כלל להשיג מזון באזור בהעדר ספקים סיטונאים. כל המלונות הצביעו כי היו מעדיפים לרכוש את המזון במקום אם היה ניתן להשיגו. נוכח הביקוש המוגבל סביר להניח כי לא יכול להיווצר שוק סיטונאי שיבטיח כמות ואיכות ברמה כמו זו המצויה בבאר שבע. ועל אחת כמה וכמה כמו זו המצויה במרכז הארץ.
8.5.4	פוטנציאל הרחבת אספקת השירותים בערי הפיתוח לענף המלונאות
סקר בתי המלון הצביע על כי כל המלונות שבאזור רוכשים חלק ניכר מן השירותים שהם נזקקים להם מחוץ לאזור. סה״כ ההוצאה הכספית בשנת 1986 על שירותים שנקנו בחוץ הגיעה ל-5.2 מליון ש״ח, שהם 72% מכלל ההוצאה על שירותים שהוציאו בתי המלון שנסקרו. בדיקת הסיבות להוצאה על רכישת שירותים מחוץ למקום, אישרה את ההשערה בדבר מחסור בשירותים באיכות דרושה באזור כפי שיפורט להלן.
בקניית שירותי תיקון ותחזוקה טענו כל בתי המלון שנסקרו, כי הסיבה לרכישת שירותים אלו מחוץ למקום נובעת אך ורק מהעדר אפשרות להשיג שירותים אלו ברמה הנדרשת במקום. נתוני הסקר אף הצביעו כי כל המלונות היו מעדיפים לקנות את שירותי התיקון והתחזוקה להם הם נזקקים במקום, במידה וניתן היה להשיגם. גם לגבי קניית שירותים עסקיים מרבית המלונות זקפו את הסיבה לרכישת שירותים עסקיים מחוץ למקום, בהעדר אפשרות להשיגם במקום. 7 מלונות שהם 64% מכלל המלונות שנסקרו ציינו סיבה זו וכולם הוסיפו כי היו מעדיפים לרכוש את השירותים העסקיים להם הם נזקקים במקום. 2 מלונות (18%) ציינו כי הסיבה לרכישת שירותים באזור המרכז נובעת מהיותם חלק מרשת מלונות ארצית ו-2 מלונות (18%) תלו זאת בקשרים אישיים והסטוריים עם נותני השירות. ארבע בתי המלון האחרונים, ציינו כי לא יעברו לרכוש שירותים אלו במקום גם אם ניתן יהיה להשיגם ברמה הדרושה וזאת משום הסיבות שציינו לעיל.
מנתונים אלה ניתן לראות כי השפעתו של ענף המלונאות על ערי הפיתוח בסיוע לפיתוח שירותים עסקיים, מוגבלת יותר מאשר בשירותי תיקון ותחזוקה. מכל מקום פלח השוק בשירותים העסקיים ובשירותי התיקון והתחזוקה לגביו קיימת נכונות של המלונות לעבור ולרוכשו במקום, במידה וניתן יהיה, הוא גדול. הפוטנציאל של ההוצאה הכספית על שירותים על ידי בתי המלון מגיעה ל-3.8 מליון ש״ח. היקף ההוצאה עשוי תיאורטית להגדיל את סעיף ההוצאות במקום לקניית שירותים על ידי המלונות פי שישה ביחס להוצאה המבוצעת היום.
8.6	סשר< התעסוקה בין בתי המלון וערי הפיתוח
8.6.1	הרכב התעסוקה במלונות
תרומתו הישירה של ענף התירות לערי הפיתוח שבסביבה, נובעת מקטרי התעסוקה ביניהם. קשרים אלו נמדדים במספר המועסקים בענף שהם גם תושבי הערים. מניתוח נתוני הסקר של בתי המלון מתברר כי סך כל המועסקים בבתי המלון שבערד ועל חוף ים המלח הגיע בשנת 1987 ל-950 עובדים. בדיקת חלוקתו של כוח אדם זה לפי סוגי תעסוקה, נעשתה בהפרדה לשלוש קבוצות: מועסקים במינהל, אדמיניסטרציה ומכירות; מועסקים בשירותים ותחזוקה ככוח אדם מיומן וטכני (טבחים, חשמלאים וכוי); מועסקים בשירותים ותחזוקה ככוח אדם בלתי מיומן (חדרניות, עובדי נקיון וכוי). בלוח 8.5 מוצגת חלוקת המועסקים בענף המלונאות לפי הקבוצות שהוגדרו לעיל.
מהנתונים המוצגים בלוח 8.5 ניתן לראות כי למעלה ממחצית המועסקים בענף התירות, באזור הדרום (53.7%), הם עובדי שירותים בלתי מיומנים. העובדים המיומנים העוסקים בתפקידי ניהול מהווים כחמישית מכלל העובדים ועובדי השירותים המיומנים עוד רבע מכלל המועסקים בענף. השיעור היחסית גבוה של עובדים במינהל ואדמיניסטרציה ושירותים של כוח אדם מיומן בהשוואה למפעלי התעשייה באזור, מצביע על פוטנציאל של סוגי תעסוקה העשויים להיות אטרקטיביים לדור הצעיר המתגורר בערי הפיתוח שבאזור.
8.6.2	תרומת ענף התירות לתעסוקה בערי הפיתוח שבאזור
על מנת לעמוד על תרומת ענף התירות לתעסוקה של תושבי ערי הפיתוח נבדקה התפלגות המועסקים בענף התירות לפי מקום מגוריהם של העובדים. כלומר, מהו שיעור המועסקים בענף התירות תושבי ערי הפיתוח, מה שיעור כוח האדם המגיע מבחוץ, ומה הם הגורמים המשפיעים על היוממות לעבודה בבתי המלון שבאזור. בלוח 8.6 מוצגים נתוני המועסקים בבתי המלון שנסקרו בהתפלגות לפי מקום מגוריהם.
נתוני הסקר מצביעים על כי ענף התיירות מהווה ענף תעסוקתי המספק מספר לא מבוטל של מקומות עבודה לתושבי ערי הפיתוח הסמוכות. מועסקים אלו מהווים למעלה מ—60% מכלל המועסקים בבתי המלון שבאזור. מניתוח הנתונים עולה כי המועסקים בבתי המלון מערי הפיתוח הם תושבי ערד ודימונה בלבד; מרביתם הם תושבי ערד ומיעוטם תושבי דימונה. מכלל 576 המועסקים, 394 (68%) הם תושבי ערד ורק 182 (32%) הם תושבי דימונה. יש להניח כי עובדה זו נובעת במידה רבה ממיקומם של חלק מן המלונות שנסקרו בערד עצמה. אם נביא בחשבון גם את המועסקים המתגוררים באזור הסמוך (כפרי הבדואים), נמצא כי שני שליש מן המועסקים בבתי המלון שנסקרו, משתייכים לכוח האדם המקומי. מענין לציין כי בניגוד לקשרי הגומלין הקיימים בין באר שבע למפעלי התעשייה שבערי הפיתוח ולמפעלים האזוריים, לא נמצאו קשרי תעסוקה עם ענף התירות שבאזור. רק 4 מהעובדים במלונות הם תושבי העיר באר שבע.
310 העובדים המתגוררים מחוץ לאזור ומהווים כשליש מכוח העבודה המועסק בבתי המלון, משתייכים לשתי קבוצות. הקבוצה הקטנה מונה 66 עובדים המתגוררים באזור תל-אביב. הקבוצה השנייה גדולה הרבה יותר ומונה 244 עובדים ממקומות אחרים שמחוץ לאזור. יש מקום לבחון את הרכב התעסוקה של קבוצות אלו על מנת ללמוד על אפשרויות החלפתם בכוח אדם מקומי, דבר שיגדיל את מקורות התעסוקה עבור תושבי האזור.
בחינת הרכב התעסוקה של המועסקים בבתי המלון שנסקרו בהפרדה לפי אזור המגורים נעשתה בחלוקה לשלוש קבוצות התעסוקה שנמנו לעיל. התוצאות מוצגות בלוח 8.7 שלהלן.
הממצא המענין והבולט ביותר מנתוני לוח 8.7 הוא השיעור הגבוה של תושבי ערי הפיתוח המועסקים במלונות, המשתייכים לקטגוריות של כוח אדם מיומן וכוח אדם העוסק בתפקידי ניהול. שיעור זה מתקרב ל-60% לעומת 46% בממוצע הכללי. נראה אם כן כי ענף התיירות מספק היצע של מקומות תעסוקה ברמות הדורשות מיומנות יחסית גבוהה וחלקם של תושבי ערי הפיתוח בהם הוא גדול. ניתוח הנתונים מצביע על הבדל ניכר בין תושבי ערד לתושבי דימונה המועסקים בענף המלונאות. בקרב תושבי ערד
גבוה במיוחד שיעור המועסקים בתפקידי ניהול ואדמיניסטרציה וכוח אדם מיומן, שיעור זה הגיע ל-73% מכלל המועסקים בענף. לעומת זאת השיעור המקביל בקרב תושבי דימונה המועסקים בענף המלונאות הוא נמוך מאוד ומגיע ל—27% בלבד.
ממצא מענין אחר קשור בהתפלגות המועסקים המגיעים מאזור תל-אביב. אלו מתפלגים בין שתי קבוצות מקצוע בלבד. חלקם הגדול (73%) הם עובדי שירותים כוח אדם בלתי מיומן. יש להניח כי מדובר בצעירים המחפשים עבודה המאפשרת להם תנאי דיור במקום והוצאות מינימאליות, כך שנוצרים עבורם תנאים המאפשרים להם לחסוך. הקבוצה השניה הם עובדי המי נהל ואמיניסטרציה המהווים 27% מכלל קבוצה זו. בקבוצה זו יש להניח נכלל כוח אדם בעל מיומנות גבוהה המשמש בתפקידי הניהול ואשר אינו נמצא במקום.
אשר לכוח אדם המגיע מחוץ לאזור (שאינו מתגורר בתל-אביב), אלו עובדים הבאים בעיקר מאזור ירושלים ומרביתם בני מיעוטים. בקרב קבוצת עובדים אלו המונה 244 עובדים, גבוה מאוד שיעור הבלתי מיומנים (70%). מצב דומה נמצא בקרב קבוצת העובדים המתגורים באזור שהם בדרך כלל בדוואים המועסקים אף הם בעיקר בעבודות בלתי מיומנות (87%).
8.6.3	הגורמים להעסקת עובדים מהחוץ במלונות שבערד ועל חוף ים המלח
מהנתונים שהוצגו בסעיפים הקודמים עולה כי שליש מכלל המועסקים בענף התיירות שבאזור, הוא כוח אדם המגיע מהחוץ. אחת השאלות העיקריות לבירור היא מהן הסיבות לכך. לימוד הסיבות יאפשר לקבוע את סיכויי ההחלפה של כוח אדם המגיע מבחוץ בכוח אדם מקומי לפי רמות המיומנות הדרושות.
ניתוח הסיבות מלמד כי הסיבה היחידה שציינו בתי המלון כגורם המכתיב את העסקת העובדים מבחוץ היא מחסור בכוח אדם מקומי. סיבה זו צוינה הן לגבי כוח אדם המועסק בתפקידי ניהול וכוח אדם מיומן, והן לגבי כוח אדם בלתי מיומן. מהנתונים שהוצגו בלוח 8.7, מסתבר כי מדובר בכ-310 משרות המתפלגות כדלקמן:
-	51 עובדי מינהלי ואמיניסטרציה, שהם 26% מכלל המועסקים בתפקידים אלו בענף.
-	40 עובדי שירותים, כוח אדם מיומן שהם 16% מכלל המועסקים בסוג זה של תעסוקה בענף.
- 219 עובדי שירותים, כוח אדם בלתי מיומן שהם 43% מכלל המועסקים בסוג זה של תעסוקה בענף.
מסתבר שמרבית המשרות (71%) הן תעסוקות לעובדים בלתי מיומנים שיש להניח כי הדור הצעיר בערי הפיתוח אינו נמשך לעבוד בהן. לפיכך לא נראה כי קיימים סיכויים טובים להחלפת עובדים המגיעים מהחוץ בעובדים מקומיים. לעומת זאת באשר לתעסוקות האטרקטיביות יותר של כוח אדם בתפקידי ניהול וכוח אדם מקצועי בעל מיומנות גבוהה, יש להניח כי משרות שכאלו תהינה מבוקשות גם על ידי כוח אדם מקומי. כיום המצב הוא כזה שקיים מחסור בכות אדם כזה במקום.
מנתוח נתוני הסקר מתברר שכל בתי המלון המעסיקים עובדים מהחוץ הביעו נכונות להעדיף כוח אדם מקומי. כלומר הסיבה לאי העסקתם של תושבי ערי הפיתוח במשרות הללו אינה נעוצה באי נכונות מצד בתי המלון להעסיקם, אלא, בקשיים בהשגת כוח אדם כזה במקום. לפיכך יש מקום לבצע סקר שיצביע על סוגי המקצועות הנדרשים על מנת לעודד את הכשרתם של תושבים מהמקום במקצועות שקיים לגביהם ביקוש בבתי המלון שבאזור.
8.6.4	התפתחות ענף התיירות בעתיד
על מנת להעריך את כוונות הפיתוח בענף בעתיד במקור ביצירת תעסוקה נוספת לתושבי ערי הפיתוח הסמוכות, נשאלו מנהלי המלונות על תכניות ההתרחבות והפיתוח של המלונות בטווח הבינוני, תוספת כוח האדם הנגזרת מהתרחבות זו והסיבות המונעות התרחבות. ברור שהממצאים מבוססים על הערכות של המנהלים שהיו נכונות במועד הסקר. יתכן ששינויים במצב הכלכלי של המשק ובמיוחד בענף התירות עקב פרוץ האינתיפדה, ישפיעו על מימוש כוונות אלו בטוח הקצר. יחד עם זאת, סביר להניח כי ניתן ללמוד מן הנתונים על רצונות וכוונות המבוססות על פוטנציאל של האזור באופן כללי, ושיש לו סיכוי להתממש אם לא בטווח הקצר אזי בטווח הבינוני או אפילו בטווח הארוך.
מניתוח הנתונים שנאספו מתברר כי מבין 11 המלונות והאתרים שנסקרו רק 4 דיווחו על כוונות להרחיב את פעילותם. כדי לזהות את הסיבות המונעות הרחבת הפעילות הוצגה בפני מנהלי המלונות רשימה ובה 7 סיבות שונות. המנהלים התבקשו לציין 4 סיבות עיקריות המונעות הרחבת פעילותם ולדרג סיבות אלה. מתברר כי רק מלון אחד ציין יותר מסיבה אחת. ניתוח התשובות מלמד כי הסיבה העיקרית והיחידה כמעט למניעת הרחבת פעילותם של המלונות נעוצה לטענתם בחוסר ריווחיות. 5 מבין 7
המלונות ציינו	סיבה זו כסיבה	עיקרית. שני המלונות האחרים ציינו	את	המגבלה
הכספית כסיבה	עיקרית ומלון	אחד ציין סיבה זו כסיבה מישנית. המחסור בכוח אדם
מיומן שצויין כחסרון על ידי מרבית המלונות (ראה סעיף 8.3 דלעיל), לא צויין על ידי המלונות כסיבה המגבילה את התפתחותם. מן הראוי להדגיש כי הכונות על הרחבת הפעילות דווחו	עוד בשנת 1987	שהיתה שנה מוצלחת בענף התירות. מתברר	אם	כן כי
כבר אז עקב	תוסר ברי ו וחיות, היקף ההתרחבות המתוכננת באזור זה	היה	מצומצם
למדי. ממצאים אלה דורשים בירור יסודי ומעמיק יותר מזה שנעשה בעבודה זו.
בקרב ארבע המלונות אשר הצהירו על כוונות התרחבות, כולם ציינו כי ההרחבה תביא לגידול במצבת כוח האדם המועסק על ידם. תחזית תוספת כוח האדם הצפויה היא של 82 מקומות עבודה בלבד. מתוכם 64 לעובדי שירותים בלתי מיומנים, 13 לעובדי שירותים מיומנים ו-5 מקומות עבודה בלבד לתפקידי מינהל ואמיניסטרציה. ניתן אם כן לראות כי התחזית אינה ורודה במיוחד בכל הקשור בתוספת של מקומות עבודה בענף המלונאות ובמיוחד במקצועות העשויים למשוך את הדור הצעיר. יחד עם זאת, הממצאים אינם מצביעים בהכרח שכיום ישנו ניצול מכסימאלי של משאבי התירות באזור. יש מקום לבחון לעומק את הסיבות הגורמות לחוסר הריווחיות בענף וזאת למרות העובדה שהתפוסה איננה נמוכה במיוחד כפי שהצביעו הנתונים של הסקר. בחינה שכזו יתכן ותסייע לגבש מדיניות שתעזור בשיפור הריווחיות בענף, דבר שיביא בעקבותיו המשך פיתוח ענף המלונאות ותוספת של מקומות עבודה באזור.
פרק 9: סיכום ומסקנות
1.	בשש ערים בהן בוצע סקר מפעלי התעשייה - קרית שמונה, חצור, ערד, ירוחם, דימונה ומצפה רמון - מתגוררים כ-71,000 נפש. במסגרת העבודה נסקרו 115 מפעלים המעסיקים כ-10,000 עובדים. המפעלים שלא כלולים הם: שני מפעלי תע״ש, שני מפעלים שסרבו להשיב ואחרים המעסיקים פחות מ-5 עובדים.
2.	קיימת סטגנציה (Zero population growth) במספר התושבים המתגוררים בערי הפיתוח שבמחקר ללא קשר למבנה ולדימוי החברתי-כלכלי שלהן.
3.	קשה להצביע על הבדלים מובהקים הקיימים בין ערי הפיתוח באשר להתפלגות המפעלים בהם לפי גודל.
4.	מרבית המפעלים בערי הפיתוח הוקמו מאז 1970; כלומר, התעשייה בערים אלו היא צעירה יחסית - עובדה היכולה לציין חוסר יציבות. בקרית שמונה בולט האחוז הגבוה של מפעלים ותיקים; 42% מהמפעלים הממוקמים בה הוקמו לפני 1970, לעומתה בירוחם בולט האחוז הגבוה של מפעלים צעירים שהוקמו לאחר 1980, כ-64%.
5.	שליש ממפעלי התעשייה הממוקמים בערי הפיתוח הוקמו על ידי יזמים פרטיים המתגוררים במקום. מפעלים אלה הם יחסית קטנים (22 עובדים בממוצע למפעל). האחוז הגבוה ביותר של מפעלים הוא בבעלות פרטית אולם בבעלותם של יזמים המתגוררים מחוץ לישובים. מפעלים אלה הם גדולים יותר ומעסיקים בממוצע 78 עובדים למפעל. המפעלים שבבעלות ציבורית הם הגדולים ביותר (112 עובדים בממוצע למפעל) ובמפעלים האזוריים הממוצע מגיע ל-550 עובדים למפעל.
6.	חלקו של הסקטור הציבורי-ממלכתי במפעלים הממוקמים בערי פיתות אלה הוא נמוך יותר משניתן היה לצפות. חלקו של הסקטור הפרטי בתעשייה המקומית הוא גדול הרבה יותר. 80% מהמפעלים הממוקמים בערי הפיתוח הם בבעלות פרטית, אולם הם מעסיקים רק כ-68% מכלל העובדים בתעשייה המקומית.
7.	השימוש במחשבים במפעלי התעשייה השונים נעשה יותר ויותר שכיח והדבר בא לידי ביטוי גם במפעלי התעשייה הממוקמים בערי הפיתוח שנסקרו. שיעור השימוש הולך וגדל עם גודל המפעל. מעל 90% מן המפעלים המעסיקים יותר מ-100 עובדים משתמשים בשירותי מחשב בפעולות שונות של המפעל. מאחר
והמפעלים הגדולים הם ותיקים יותר ונמצאים בבעלות ציבורית-ממלכתית, נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין מאפינים אלה לשיעור השימוש במחשבים. מבין המפעלים המשתמשים במחשב, מעל שני שליש מהם משתמשים בו לצורך ביצוע הפעולות הבאות: מכירות והוצאת חשבוניות, ניהול מלאי, תשלומי שכר וניהול פיננסי.
8.	בין אמצעי התקשורת שהמפעלים בערי הפיתוח עושים בהם שימוט ניתן לציין את הפקסימיליה (46%), טלקס (39%) ותקשורת בין מחשבים (17%). רק אחוז אתד מהוצאות המפעל (להוציא תחבורה) הן הוצאות על תקשורת וזאת בהשוואה למפעלים עתירי ידע שם ההוצאה על תקשורת מגיעה ל-2% - 3% (שפר ופרנקל 1986).
9.	בתקופה 1980 - 1985 ענפי התעשייה בכלל המשק בארץ שאופיינו בשיעורי צמיחה גבוהים בשני המדדים (מועסקיס/תפוקה), הם: ענף הציוד החשמלי והאלקטרוני, ענף המכונות, ענף הכימיקלים ומוצרי נפט. לעומת זאת ענפי התעשייה שאופיינו בשיעורי צמיחה שליליים (נמוכים) בשני המדדים שצוינו לעיל הם: ענף הטכסטיל, כלי הובלה ומוצרים מינרלים אל-מתכתיים.
10.	קרוב ל-60% מהעובדים מועסקים במפעלים אשר סווגו כמשתייכים לענפי תעשייה שאינם צומחים זאת למרות שרק 36.5% ממספר המפעלים מסווגים ככאלה. בענפי התעשייה שצומחים התמונה היא הפוכה - 26% מן המפעלים מסווגים לענפי תעשייה צומחים, אולם מפעלים אלה מעסיקים רק 17% מן העובדים. קיימים גם הבדלים בין היישובים.
11.	המסקנה העולה מן הממצאים שבסעיף 10 דלעיל, מצביעה על	להערך
לקראת שינויים מבניים מרחיקי לכת במבנה התעשייה והתעסוקה בערי הפיתוח וזאת כדי להבטיח צמיחה תעשייתית מחד וגידול בתעסוקה מאידך. יתכן מאוד ושלבי המעבר יהיו כרוכים בשיעורי אבטלה גבוהים-חיכוך תעסוקתי (מבני) כתוצאה מצימצום או סגירת מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה בעלי שיעורי גידול שליליים.
12.	כאשר משווים את המצב בערי הפיתוח שבצפון לאלה שבדרום, נמצא שבערי הדרום אחוז גבוה יותר של מפעלים משתייכים לענפי התעשייה שאינם צומחים (מעל 40%). אלה מעסיקים אחוז עובדים גבוה עוד יותר מחלקם במפעלים (בממוצע מעל 60%).
13.	כמעט כל המפעלים שנסקרו הוקמו בערי הפיתוח ישירות ולא עברו אליהם ממרכז הארץ. למעשה מרכז הארץ לא היווה מיקום אלטרנטיבי עבור כמעט אף אחד מן המפעלים.
14.	למרות הדיבורים הרבים על הכוונה של מפעלים לערי הפיתוח ופעולות שמטרתן היא משיכת מפעלים לאזורים אלה, כ-70% מהמפעלים ציינו כי שיקולי המיקום שלהם לא הושפעו כלל מהכוונה של גופים ממלכתיים או ציבוריים. מבין הגופים הפועלים למען הכוונת מפעלים לאזורי הפיתוח ראוי לציין את הפעולות שנעשו על ידי היחידה לאזורי פיתוח ומרכז ההשקעות שבמשרד התעשייה והמסחר.
15.	מבחינת וותק המפעלים ניתן להבחין כי עד שנות ה-70 היתה יחסית הכוונה ציבורית משמעותית שהביאה למשיכה של מפעלים לאזורי פיתוח אלה בעיקר הודות להימצאותם של חומרי גלם. לעומת זאת מאז שנות ה-70 השפעת תכניות העידוד וההכוונה נחלשו בצורה משמעותית.
16.	החוק לעידוד השקעות הון הינו גורם חשוב שהשפיע על בחירת המיקום של קרוב לשני שליש מן המפעלים שקיבלו סיוע ממשלתי.
17.	) מניתוח תשובות המפעלים לגבי שיקולי המיקום מסתבר כי הסיוע הכספי
ממשלתי (מענקים, הלוואות והטבות במיסוי) מהווה תמריץ חשוב בהחלטות
המיקום. הגורם השני בחשיבותו הוא נוחיות ההנהלה והשלישי הקירבה לחומרי גלם (ביחוד למפעלים האזוריים). זמינות קרקע ותשתית פיסית דורגו רק במקום הרביעי בחשיבותם כשיקולים בקביעת המיקום. שיקול זה הופיע כשיקול חשוב עבור קבוצת מפעלי המזון.
18^	) בקרית שמונה, תצור וערד, שיקולי נוחיות ההנהלה תפסו את המקום הראשון בשיקולי המיקום. ממצא זה מתקשר לאחוז הגבוה של מפעלים בבעלות תושבים מקומיים. בקרית שמונה ובדימונה זמינות הקרקע, מבנים ותשתית פיסית הופיעו כגורמים חשובים אף הם בקביעת המיקום.
19 . מרבית המפעלים הקטנים (עד 25 עובד למפעל) הם מפעלים שבבעלות תושבים מקומיים ורבים מהם לא עמדו בקריטריונים לקבלת סיוע כספי מהממשלה. לכן אין פלא שנוחיות ההנהלה (הבעלים) היוותה גורם עיקרי בשיקולי המיקום.
20.	השפעת הסיוע הממשלתי על שיקולי המיקום של המפעלים המשתייכים גם לתעשייה המסורתית (טכסטיל) וגם לתעשיה המתוחכמת (אלקטרוניקה) היתה גדולה וחש ובה. שיקול תשוב נוסף שצוין על ידי שתי תעשי ות אלו הוא זמינות כוח אדם בלתי מיומן וזול. עובדה זו מחזקת את הממצא שגם מפעלי האלקטרוניקה באזורי הפיתוח מאופינים על ידי קווי ייצור פשוטים יחסית. תהליכי ייצור שבדרך כלל אינם דורשים כוח אדם מיומן במיוחד.
21.	קרוב לשני שליש מהמפעלים שבערי הפיתוח שנסקרו מאופיינים בתעסוקה בלתי מיומנת ואלה מעסיקים מעל 80% מן העובדים בתעשייה המקומית. לגבי החלוקה לכוח אדם לפי רמת מיומנות, ההבדלים הבינענפיים הם די שוליים: לדוגמה, גם במפעלים המשתייכים לענף הטכסטיל ומוצרי ההלבשה וגם במפעלים המשתייכים לענף האלקטרוניקה שיעור המועסקים הבלתי מיומן הינו גבוה במי וחד.
22.	כאשר הושוותה ההוצאה הממוצעת לעובד בתעשית הטכסטיל לתעשיות האלקטרוניקה, נ מצא שההוצאה הממוצעת לעובד גבוהה יותר בתעשית הטכסטיל מאשר בתעשיית האלקטרוניקה. ממצא זה הוא מפתיע נוכח הדימוי שיש לתעשיית האלקטרוניקה שבדרך כלל מעסיקה אחוז גבוה של עובדים מיומנים שרמת ההוצאה הממוצעת שלהם (שכרם) היא גבוהה בהשוואה לשאר ענפי התעשייה. כאשר הושוותה ההוצאה הממוצעת לעובד בתעש<ת האלקטרוניקה לשאר ענפי התעשייה, נמצאה הוצאה זו בין הנמוכות. (הערה: ההוצאה הממוצעת לעובד אינה משקפת ומתחשבת בהתפלגות רמות ההוצאה לעובד בענף).
23.	מרבית המפעלים שנסקרו בערי הפיתוח (כ-55%) משתייכים לתעשיות עתירות העבודה, (קרי: אחוז ההוצאה על שכר מכלל ההוצאות של המפעל הוא גבוה). מפעלים אלה מעסיקים כשני שליש מסה״ב העובדים במפעלי התעשייה שבערי הפיתוח.
24.	למרות שלמעלה ממחצית המפעלים שנסקרו לא היו שבעי רצון ממיקומם הנוכחי רק 18% מהם שוקלים העתקת המפעל אולם ראוי לציין שבדרך כלל הכוונה היא למעבר בתוך הישוב הנוכחי או לאזור פיתוח אחר.
25.	מבין החסרונות העיקריים של אזורי הפיתוח אשר צוינו על ידי המפעלים שנכללו בסקר בלטו החסרונות הבאים: הריחוק ממקורות חומרי הגלם או שווקים ותוצרת, קושי בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות בינונית וגבוהה והריחוק של המפעל ממרכזי שירות וספקים. את המחסור בכוח אדם בעל מי ומגות בינונית (טכנאים), נ יתן למלא על ידי פתיחת קורסי הכשרה מקצועית במקום, כאשר תכניות אלה צריכות להיות מתואמות לצרכי המפעלים. יצירת תשתית של שירותים מקומיים ניתן לעודד באמצעות הכוונה, הדרכה וסיוע כספי ומקצועי ליזמים מקומיים.
26.	בקרית שמונה ציינו המפעלים כי קיים מחסור בשטחי קרקע ותשתית פיסית, דבר שבהחלט ניתן לפתח. בערים הקטנות בולט גם המחסור בכוח אדם בעל מיומנות בינונית וגם כוח אדם בעל מיומנות גבוהה.
27.	כ—30% מן המפעלים מייצאים בין 30%—50% מסך כל תפוקתם אולם ראוי לציין שתפוקתם של מפעלים אלה מגיעה ל-46% מסך כל התפוקה של המפעלים שנסקרו. יחד עם זאת החלק הגדול של תפוקת המפעלים שבערי הפיתוח שנסקרו (ללא המפעלים האזוריים) מיועד לשוק המקומי. המפעלים המשתייכים לתעשית ההלבשה והאלקטרוניקה מייצאים כ-70% מתפוקתם.
28.	מסך כל הוצאות המפעלים, כ—23% הן הוצאות המתבצעות בערי הפיתוח בהן הם ממוקמים, כאשר אלה מתחלקות ל-62% מסך כל ההוצאה על כוח אדם, 29% מסך כל ההוצאה על שירותים ורק 5% מסך כל ההוצאה על חומרי גלם. ממצא זה מצביע על פער שקיים בין ניצול מלא יותר של המשאבים הקיימים בערי הפיתוח, או משאבים שיכולים להיווצר בהן על ידי הכשרת כוח אדם ועל ידי פיתוח פעילויות שתשרתנה את התעשייה המקומית.
29.	מאחר והמקור של רוב חומרי הגלם הנקנים על ידי המפעלים קשורים באוצרות טבע אזוריים בדרום, ובתוצרת חקלאית באזור הצפון הם אינם ניתנים להסבה לקנייה במקום. כמו כן כמות לא מבוטלת טל חומרי גלם נקנית בחו״ל. לגבי החלק היותר גמיש, קיימת נכונות על ידי המפעלים לקנות את חומרי הגלם במקום; המדובר הוא בהוצאה של כ—40 מליון ₪ שהם כ-12% מסך כול ההוצאה על חומרי גלם בלבד.
30.	רוב ההוצאה על חומרי גלם שמבוצעת במקום, שהיא קטנה יחסית,(2.5% מכלל ההוצאה על חומרי גלם), מתבצעת על ידי המפעלים הגדולים (מעל 100 עובדים) שהם בבעלות ציבורית- ממלכתית. גודל המפעל משפיע על שיעור
ההוצאה במקום על שירותים עסקיים, כאשר אחוז גדול יותר של הוצאה זו במקום נעשה בקבוצת המפעלים הקטנים, שם שיעור הבעלות הפרטית המקומית הוא גבוה במיוחד. לגבי שירותי תיקון ותחזוקה, לא ניתן להצביע בצורה בולטת וברורה על דפוס מסוים, להוציא את העובדה שהמפעלים הגדולים
מוציאים יחסית אחוז גבוה יותר מהוצאה זו במקום.
31.	בדפוסי ההוצאה של שירותי תיקון ותחזוקה וההוצאה על שירותים עסקיים במפעלים המשתייכים לאותו ענף תעשייתי מצטיירת הטרוגניות רבה. כאשר בוחנים את ההבדלים בהתפלגות ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה בהשוואה להוצאה על שירותים עסקיים, היחס בין סעיפים אלה הוא קצת פחות מ—1:3 , לטובת שירותי התיקון והתחזוקה. כמו כן ראוי לציין כי בהוצאה על תיקון ותחזוקה, חלקן של הערים המקומיות גדול הרבה יותר מאשר בהוצאה על שירותים עיסקיים, שם מרבית ההוצאות מבוצעות בשאר הארץ. בולטת גם העובדה שההוצאה במקום על שירותי תיקון ותחזוקה על ידי מפעלים שבבעלות ציבורית-ממלכתית, נמוכה במיוחד (כ—25%).
32.	ההוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה מבוצעת בעיקר בערי הפיתוח ובסביבתן *	(73%). לעומת זאת מסך כל ההוצאה על שירותים עסקיים רק 26% הם הוצאה
המבוצעת בערי הפיתוח וסביבתן. ברור שממצא זה מעיד על בעיה שקיימת בערי הפיתוח באספקת שירותים עסקיים הדורשים בדרך כלל רמת מיומנות גבוהה. אולם ראוי גם לציין בהקשר זה שההוצאה על סעיף זה היא יחסית קטנה, ביחוד בהשוואה להוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה.
33.	לגבי שירותי תיקון ותחזוקה אין ספק שיש לשקול מדיניות שתעודד הרחבה ופיתוח נוספים של שירותים אלה בערי הפיתוח. פעולה זו גם תיצור מקומות תעסוקה נ וספים וכן תאפשר למפעלים להגדיל את אחוז ההוצאה שלהם על שירותים אלה במקום. מדיניות זו תואמת את הרצונות של המפעלים כפי שאלה באו לידי ביטוי בסקר.
34.	לגבי השירותים קיימת נכונות גדולה לבצע כמעט את כל הקנייה של שירותי . תיקון ותחזוקה במקום (כ-99%), וזאת בניגוד לנכונות להגדיל את שיעורי ההוצאה על שירותים עיסקיים במקום (כ-30%). הסיבה העיקרית לממצא זה נעוצה בעובדה שחלק מהמפעלים משתייכים למערכת ארגונית גדולה יותר (חברות בת) ובחוסר האימון שלהם כי ניתן יהיה להשיג שירותים עיסקיים ברמה הדרושה במקום.
35.	באזור הדרום ראוי לציין את השירותים שמספקת העיר המרכזית באר טבע למפעלים הממוקמים בערי הפיתוח שבסביבתה. השפעה זו באה לידי ביטוי גם באחוז השירותים העיסקיים שמקבלים המפעלים בבאר שבע, שיעור המגיע לכ-25% מסך כל ההוצאה על סעיף זה. עובדה זו מציגה שאלה לגבי היכולת של ערי הפיתוח בדרום להתחרות ולהחליף את השירותים שמקבלים היום חלק מהמפעלים בעיר באר שבע.
36.	ככל שהמפעל משתייך יותר לתעשייה המסווגת כבלתי מיומנת, כן גדל שיעור ההוצאה המקומית על כל השירותים, במיוחד שירותי תיקון ותחזוקה (47%). כ-65% מן ההוצאות על שירותי תיקון ותחזוקה במקום מבוצע על ידי מפעלים המשתייכים לתעשיות עתירות עבודה.
37.	השפעתם העקיפה של מפעלים המצויים בבעלות פרטית מקומית על כלכלת ערי הפיתוח היא גדולה יותר מאשר של מפעלים שהוקמו על ידי יזמים פרטיים שבעליהם אינם מתגוררים במקום, או מפעלים שהם בבעלות חברות אם. עידוד הקמתם של מפעלים בבעלות מקומית עשוי להג <ב יתרון גדול < ותר מאשר מפעלים בעלי דפוסי בעלות אחרים. חוסנם של המפעלים שהם בבעלות פרטית-מקומית עשוי להתבטא גם בעקשנותם לעמוד ולהתמודד עם תקופות שפל. לעומת זאת, מפעלים שבבעלות אחרת עשויים למהר ולסגור.	של
פטריוטיזם מקומי (Local patriotism) מחזק את חוסנה של התשתית הכלכלית המקומית ולכן יש לעודדו.
38.	השיעור הנמוך יותר של הוצאה במקום על שירותים מקומיים, הן שירותי תיקון ותחזוקה והן שירותים עסקיים על ידי התעשיות המיומנות, יתכן וקשור גם ברמת השירות הנדרשת בתעשיות אלה, וזו אינה מצויה בכמות ובאיכות שמפעלים אלו זקוקים להם. מאחר ומרבית המפעלים שנכללו בסקר משתייכים לקבוצת התעשיות המסווגות כבלתי מיומנות, ההוצאה של תעשיות אלה במקום היא גבוהה יחסית, הן על שירותי תיקון ותחזוקה והן על שירותים עסקיים.
39.	כאשר מסווגים את המפעלים על פי ענף תעשייתי, ניתן לראות שמרבית חומרי הגלם הנקנים במקום הם על ידי תעשיית הכריה והמינרלים. תעשיות המזון, הטכסטיל וההנעלה מוציאות כל אחת על שירותי תיקון ותחזוקה כ-68% במקום, ובתעשית המזון אחוז ההוצאה על שירותים עיסקיים במקום הוא גבוה במיוחד ומגיע ל-28.5%; התופעה קשורה בחברה למתן שירותים עיסקיים שהקימו הקיבוצים באזור הצפון בקרית שמונה.
40.	כשני שליש מהעובדים במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח, הם עובדים בלתי מיומנים ופחות מ-2% מהעובדים מועסקים בפעילויות המוגדרות כמחקר ופיתוח. במפעלים האזוריים התמונה קצת שונה, אחוז העובדים המיומנים (כולל מינהל ואדמיניסטרציה) מגיע לכ-50% ואחוז המועסקים בפעילות המוגדרת כמחקר ופיתוח מגיע ל- 7%.
41.	פחות משני שליש (64%) מהמועסקים במפעלים שנסקרו, בששת ערי הפיתוח מתגוררים בערי הפיתוח. במפעלים האזוריים בנגב, רק 58% מהמועסקים הם תושבי ארבע ערי הפיתוח וכ-40% הם תושבי באר שבע. 8.5% מן המועסקים במפעלים שנסקרו אינם גרים במקום או באזור הסמוך לו (כולל באר שבע). בצפון האחוז גבוה יותר ומגיע ל-9.5%.
42.	ממצאים אלו מתקשרים לעובדה שהאזורים המיושבים להוציא את באר שבע באזור הדרום הם מועטים ביותר. לכן האזור אינו מהווה מאגר כוח אדם גדול למפעלים הממוקמים בערי הפיתוח. בצפון המצב שונה ואמנם הדבר בא לידי ביטוי באחוז הגבוה יותר של המועסקים במפעלים המגיעים מהאזור.
43.	מהמועסקים במפעלים הממוקמים בערי הפיתוח שהם תושבי אזור חיפה ותל-אביב, כ-50% עוסקים במינהל ואדמיניסטרציה, 16% הוא כוח אדם מיומן, 18% משתייך לשירותים ואחזקה ו-7% עוסק במחקר ובפיתוח. מהמועסקים שהם תושבי שאר הארץ 94% הם כוח אדם בלתי מיומן (מרביתם תושבי דרום לבנון או אזור חברון). דפוס דומה נמצא בקרב המועסקים תושבי האזור הסמוך (ללא באר שבע). כשני שליש מהמועסקים במפעלים המתגוררים בערי הפיתוח, הם מועסקים בלתי מיומנים ו-27% עובדים במינהל ואדמיניסטרציה וכוח אדם מיומן. מהמועסקים במפעלים המתגוררים בעיר באר שבע, מעל 60% הם עובדי מינהל אדמיניסטרציה וכוח אדם מיומן - אחוז גבוה במיוחד. יש לציין כי במפעלים האזוריים אחוז המועסקים המיומנים מבין אלה שהם תושבי באר שבע מגיע ל-82%.
44.	תרומתם של המפעלים האזוריים לתעסוקה של תושבי ערי הפיתוח היא גבוהה במי וחד. אחוז המועסקים המיומנ ים במפעלים האזורי ים שהם תושבי ערי הפיתוח הוא גבוה ועולה בהרבה על זה שבמפעלים המקומיים.	כ-54%
מהמועסקים במפעלים האזוריים המתגוררים בערי הפיתוח מועסקים בתפקידי ניהול וכעובדים מיומנים בייצור, בהשוואה ל-12% בלבד מהמועסקים במפעלים המקומיים.
45.	הסיבות להעסקתם של עובדים מבחוץ במפעלים המקומיים, לפי גירסת המפעלים שנסקרו, נעוצות במחסור ו/או באי הנכונות של עובדים מקומיים לעבוד במפעל י ם. כוח אדם הדרוש לתפקידי ניהול, מחקר ופיתוח, אינו מצוי, בדרך כלל, בכמות ובאיכות הנדרשים על ידי המפעלים. לעומת זאת תעסוקה של עובדים בלתי מיומנים עקב התמורה הנמוכה, אינה מושכת מספיק עובדים פוטנציאליים מהמקום. העובדה שקיים היצע גדול יחסית של כוח אדם בלתי מיומן מהאזורים הסמוכים (דרום לבנון בצפון ואזור חברון בדרום), כנראה מורידה במידה לא קטנה את השכר בתעסוקות אלה. דבר זה פוגע בנכונותם של העובדים הבלתי מיומנים, שהם תושבי ערי הפיתוח, להתחרות על תעסוקות אלה.
46.	הנכונות של המפעלים להעסיק תושבים מקומיים במקום המועסקים תושבי חוץ, קיימת גם על ידי מפעלים שהם חברות בת וגם על ידי המפעלים שבבעלות יזמים שאינם מתגוררים במקום.
47.	יש מקום לבדוק את האפשרות להגדיל את נכונותם של תושבי המקום לעבוד בתעסוקות הבלתי מיומנות. פעולה בכיוון זה יכולה להיות באמצעות הקלות במיסוי או מדיניות של מתן סובסידיה אחרת לשכר, פעולה שתביא להעלאה גרמת שכר העבודה נטו, ותגרום לשינוי בנכונות לעבוד. לאור הנכונות של המפעלים להעסיק גם עובדים מיומנים המתגוררים במקום, ראוי לבחון את האפשרות של הכשרת עובדים מהמקום או משיכת עובדים מי ומג ים לעבור ולהתגורר במקום באמצעות מתן תמריצים לדיור ואחרים.
48.	המפעלים הקטנים שהוקמו בשנות ה-80 על ידי תושבי ערי הפיתוח עצמם, תורמים יחסית יותר מכל קבוצת מפעלים אחרת ליצירת מקומות תעסוקה לתושבי המקום. אולם שיעור כוח האדם הבלתי מיומן המועסק במפעלים אלה הוא גבוה במיוחד ומגיע לכ-75%.
49.	הגורמים המשפיעים על המפעלים שאינם מתכוונים להרחיב את פעילותם בערי הפיתוח קשורים במגבלות השוק (יכולת השיווק), מגבלות כספיות ומחסור בכוח אדם מיומן. כשלושה רבעים מן המפעלים שטענו כי אין ביכולתם להרחיב את פעילותם, ציינו לפחות אחת משלוש סיבות אלה כסיבה עיקרית לכך. ראוי לציין כי מפעלים אלה משווקים את עיקר תוצרתם לשוק המקומי בארץ ויש להניח כי במוצרים רבים מאלה ישנה רוויה בשוק המקומי, ותחרות לא קטנה המכבידה על רווחיותם. סביר להניח שנוכח המצב הכלכלי־פוליטי השורר כיום בארץ, דבר המתבטא בירידה בביקושים, נושא הרחבת הפעילות במפעלים המשווקים לשוק המקומי בארץ, יורד לפי שעה מהפרק.
50.	מעל 50% מן המפעלים שנסקרו ציינו שיש בכוונתם להרחיב את פעילותם במקום. ראוי לציין שכ-50% מהם מייצאים חלק מתפוקתם לחו״ל, חלקם אף למעלה מ-50% של התפוקה.
51.	מסיכום תכניות הפיתוח של המפעלים בטווח הנראה לעין נמנו כ-1,500 מקומות עבודה נוספים כאשר 70% מהם בתעסוקה בלתי מיומנת. עיקר הגידול המתוכנן הוא בתעשיות הקלות ובתעשיית האלקטרוניקה. (נזכיר שוב שתוצאות אלה מתיחסות לתקופה של לפני כ-15 חודש).
52.	ענף המלונאות באזור הדרום מהווה פעילות בעלת היקף והשלכות לא מבוטלות על כלכלת האזור, ביחוד על העיר ערד. עשרה בתי המלון שנסקרו מכילים מעל 1500 חדרים כאשר למעלה מ-400 חדר הם בערד והיתר ממוקמים ליד חוף ים המלח. שעורי התפוסה במלונות אלה בשנת 1987 היו גבוהים והגיעו בממוצע לכ-70%. 50% מאורחי המלונות הם תיירים מחו״ל ו-50% הם תיירים תושבי הארץ. בתי מלון אלה מעסיקים קרוב ל-1000 עובדים, כמחציתם כוח אדם בלתי מיומן. שני שליש מהמועסקים בבתי המלון הם תושבי האזור, מרביתם תושבי ערד. ראוי לציין שמרבית העובדים המיומנים הם תושבי ערי הפיתוח (77%).
53.	שיקולי המיקום של בתי המלון קשורים, כמובן, בקירבתם בעיקר למקורות המרפא ולנופש שבאזור. גם בענף זה כבענפים האחרים היתה השפעה של הסיוע הכספי הממשלתי בהחלטה להקים את המלון. בדומה לענפי התעשייה האחרים, גם בענף המלונאות המחסור בכוח אדם ברמת מיומנות בינונית וגבוהה מכביד על תפקודם היעיל של בתי המלון. בנוסף למגבלת כוח האדם המיומן הועלתה על ידי מחצית מבתי המלון הטענה של המחסור בפיתוח תשתית של שירותים תיירותי ים.
54.	בתי המלון הוציאו בשנת 1986 קרוב ל—40 מליון ₪ כאשר סעיפי ההוצאה העיקריים הם על כוח אדם (37%) ומזון (26%). ההוצאה על שירותים עיסקיים גם בענף בתי המלון נעשית ברובה הגדול (97.5%) מחוץ לערי הפיתוח והאזור. בהוצאה על שירותי תיקון ותחזוקה 58.5% מההוצאה מבוצעת מחוץ לערי הפיתוח והאזור ו-30% מבוצעת בעיר באר שבע. גם לגבי ההוצאה על סעיף המזון גדול חלקה של באר שבע (46.3%) ושאר הארץ (22%) בהשוואה לחלקן של ערי הפיתוח (רק 21%).
55.	אין ספק שענף המלונאות באזור הדרום נמצא בתחילת מיצוי הפוטנציאל התיירותי הטמון באזור. הענף צריך ויכול להיות מבוסס על תיירות חוץ כאשר הדימוי של מקום מרפא חייב לשמש כמוטיב המרכזי בשיווקו. פיתוח ענף התיירות מחייב יצירת תשתית ושרותים ברמה שי ימשכו ויאפשרו לתיירים לשהות במלונות אלה תקופה ארוכה ככל האפשר. במקביל ניתן יהיה למשוך תיירים המגיעים לאזור כדי לבקר באתרים ארכיאולוגיים (מצדה ואחרים) כך שישהו באזור המלונות לפחות לילה או שניים. הנכונות של תיירים אלה תהיה תלויה במידה רבה באטרקטיביות של השהייה, איכות וכמות השירותים התיירותיים (מסעדות, פאבים, מועדונים וכוי). למרות שתפוסת בתי המלון גבוהה יחסית, עדיין יש צורך לעזור ביצירת המסה הקריטית שלאחר מכן תוכל להזין את עצמה ולהביא לפיתוח מואץ של האזור.
56.	גם במצב הנוכחי ניתן להחליף חלק מכוח האדם, בדרך כלל המיומן, המגיע מחוץ לאזור על ידי הכשרה נאותה ומתאימה של עובדים מערי הפיתוח לתפקידים הנדרשים. מסקנה זו נובעת מנכונות הנהלות בתי המלון להעסיק אנשים מיומנים כאלה שהם תושבי האזור ולא להביאם ממרכז הארץ. אין ספק שכל הרחבה של פעילות ענף המלונאות באזור הדרום תשליך על הפעילות הכלכלית של ערי הפיתוח והאזור הן ביצירת מקורות תעסוקה נוספים באופן ישיר והן ביצירת מקורות תעסוקה באופן עקיף כנגזר מסעיפי ההוצאה השונים.